Ação, fem. Operação que resulta em produto voltado para atender aos
objetivos de um programa.
Notas: i) Pode ser um projeto, uma atividade, uma operação
especial, um financiamento ou uma transferência a outro ente da
Federação ou a pessoa física ou jurídica, na forma de subsídios,
subvenções, auxílios, contribuições, doações, entre outros. ii) Os
produtos resultantes da ação podem ser bens ou serviços. Ver
Atividades; Programa.
Em espanhol: acción
Em inglês: action
Accountability, fem. Conjunto de mecanismos que permitem aos gestores
da organização prestar contas dos planejamentos e execuções da área,
bem como serem responsabilizados pelo resultado de suas ações.
Em espanhol: rendición de cuentas; accountability
Em inglês: accountabillity
Acesso à informação, masc. Direito de obter dados, processados ou
não, contidos em qualquer meio, suporte ou formato.
Notas: i) Contribui para: produzir e transmitir conhecimento, diminuir
a corrupção, ampliar a eficiência do poder público e aumentar a
participação social. ii) É um direito dos cidadãos e dever do Estado
regulamentado pela Lei n.º 12.527, de 18 de novembro de 2011,
chamada Lei de Acesso à Informação (LAI). Ver Dado; Disseminação
da informação; Documentação da informação; Gestão da informação;
Gestão do conhecimento; Informação.
Em espanhol: acceso a la información
Em inglês: access to information
Ações de saúde, fem. pl. Ações que abrangem promoção, prevenção,
diagnóstico, tratamento, recuperação e reabilitação em saúde,
com execução de acordo com princípios organizativos do Sistema
Único de Saúde (SUS).
Notas: i) Devem considerar, em seu planejamento, as necessidades
de saúde da população em questão (país, estado, Distrito Federal
ou município), bem como a identificação dos problemas do sistema
A
Monitoramento e Avaliação
21
aço
de saúde, e os marcos jurídico-normativos do Sistema Único de
Saúde (SUS). ii) Em alguns casos, o termo poderá ser encontrado
associado a serviços de saúde (por exemplo: ações e serviços de
saúde), porém, a depender do contexto e do uso, não se trata
necessariamente de um sinônimo. Ver Ação.
Em espanhol: acciones de salud
Em inglês: health actions
Ações intersetoriais, fem. pl. Processos articulados entre distintos
setores do governo e/ou da sociedade, em que são considerados
objetivos, estratégias e recursos de cada parte, implicando a troca
e a construção coletiva de saberes e práticas entre os envolvidos.
Nota: estabelecem vínculos de corresponsabilidade e cogestão,
na tentativa de equacionar problemas complexos para o alcance
de resultados mais eficientes e eficazes.
Em espanhol: acciones intersectoriales
Em inglês: intersectoral actions
Acompanhamento, masc. Observação da evolução de um processo
ou fenômeno, realizado por exame, medição e análise.
Ver Monitoramento.
Em espanhol: seguimiento
Em inglês: follow-up
Agenda estratégica, fem. Intervenção que reúne um conjunto de temas
ou problemas a serem enfrentados em um período específico, para
orientação e monitoramento de ações prioritárias em determinada
área de atuação.
Notas: i) No setor público, pode nortear a política de Estado, seja
em nível nacional ou em cada um dos demais entes federativos
(estados, Distrito Federal e municípios). ii) Exemplo: Política
Nacional de Saúde, Política Estadual de Saúde, Política Municipal
de Saúde, Agenda Transversal e Multissetorial da Primeira Infância.
Ver Agenda política.
Em espanhol: planificación estratégica
Em inglês: strategic agenda
Glossário Temático
22
aço
Agenda política, fem. Intervenção que reúne um conjunto de temas ou
problemas públicos, a serem enfrentados em um período específico,
considerados importantes pelo grupo que está no comando do
Estado, podendo nortear sua política de governo.
Nota: nem toda agenda política é considerada estratégica, por
isso existe uma pressão constante por ajustes e modificações da
parte daqueles que não veem nela suas demandas contempladas.
Ver Agenda estratégica.
Em espanhol: agenda política
Em inglês: political agenda
Agregação de dados, fem. Processo de coletar, combinar e relacionar
dados de várias fontes para resumir ou refinar informações.
Em espanhol: agregación de datos
Em inglês: data aggregation
AIR, fem. ⇒ Análise de Impacto Regulatório.
Alocação de recursos, fem. Sin. Destinação de recursos. Distribuição
dos recursos disponíveis, sejam orçamentários, financeiros, físicos,
humanos, intelectuais ou tecnológicos, com finalidade específica.
Notas: i) Termo muito utilizado nos campos da economia, gestão
de projetos e gestão orçamentária, nos quais os recursos são
escassos e as demandas são altas. ii) Para uma eficiente alocação
de recursos, é necessário estabelecer critérios para a destinação
de forma estratégica. iii) No campo da saúde pública, a alocação
de recursos precisa de um planejamento integrado, que considere
aspectos como: equidade, humanização, situação epidemiológica
e socioeconômica do território, eficiência e sustentabilidade, a
fim de proporcionar aos cidadãos o acesso a bens e serviços de
qualidade. iv) Para a gestão orçamentária, devem-se observar, como
diretrizes na alocação de recursos, as informações sobre a execução
física das ações orçamentárias e os resultados de avaliações e do
monitoramento de políticas públicas e programas de governo.
Em espanhol: asignación de recursos
Em inglês: allocation of resources
Monitoramento e Avaliação
23
alo
Análise, fem. Exame detalhado de algo para conhecer e descrever melhor
sua natureza, funções, relações e causas.
Em espanhol: análisis
Em inglês: analysis
Análise baseada em evidências, fem. Processo de verificação cujas
bases analíticas são sustentadas em indícios confiáveis e válidos
para subsidiar a tomada de decisão a partir do conhecimento
acadêmico e empírico. Ver Evidências para tomada de decisão;
Tomada de decisão.
Em espanhol: estudio basado en la evidencia
Em inglês: evidence based analysis
Análise de dados, fem. Processamento, apresentação tabular e gráfica
e interpretação de dados com o objetivo de transformá-los em
informação, gerar conhecimento e auxiliar na tomada de decisões.
Nota: tem por função responder a uma série de questionamentos
relacionados ao objeto e ao contexto analisados.
Em espanhol: análisis de datos
Em inglês: data analysis
Análise de Impacto Regulatório, fem. Sin. AIR. Procedimento analítico,
realizado previamente à edição de atos normativos a partir da
definição de problema regulatório, que contém informações e dados
sobre os prováveis efeitos desses atos, para verificar a razoabilidade
do seu impacto e subsidiar a tomada de decisão. Ver Evidências
para tomada de decisão; Tomada de decisão.
Em espanhol: análisis del impacto regulatorio
Em inglês: regulatory impact analysis
Análise de indicadores, fem. Processo analítico que verifica a
implementação e a utilização de um indicador ou de um conjunto
de indicadores previstos em determinada intervenção pública.
Nota: tem como objetivo gerar conhecimento sobre o objeto
mensurado e o potencial de utilização para influenciar na tomada
de decisão em relação às intervenções monitoradas e avaliadas.
Glossário Temático
24
ana
Em espanhol: análisis de indicadores
Em inglês: assessment of indicators
Análise de risco, fem. Processo de compreender a natureza e
determinar o nível de risco, de modo a subsidiar a avaliação e seu
tratamento, analisando causas, fontes e consequências, observado
o custo-benefício em relação ao resultado final esperado.
Nota: nesse processo, devem-se observar a compreensão e o nível do
risco analisado para se tomar decisões, em especial: a) se determinado
risco precisa de tratamento e prioridade; b) se determinada atividade
deve ser realizada ou descontinuada; e c) se controles internos devem
ser implementados ou, se já existirem, se devem ser modificados,
mantidos ou eliminados. Ver Gestão de risco; Risco.
Em espanhol: análisis de riesgo
Em inglês: risk analysis
Análise de situação em saúde, fem. Processo analítico-sintético
que permite identificar, descrever, priorizar e explicar o perfil de
saúde-doença de determinada população, com o objetivo de
formular estratégias para atender às necessidades e determinar
prioridades de ação ou intervenção. Ver Análise situacional.
Em espanhol: análisis de la situación de salud
Em inglês: health situational analysis
Análise de viabilidade, fem. Processo de identificação da disponibilidade
de determinados tipos de recursos utilizados para o desencadeamento
e a continuidade das intervenções que devem ser realizadas para
potencializar as oportunidades e reduzir os obstáculos em cada
momento no processo decisório.
Em espanhol: análisis de viabilidad
Em inglês: feasibility analysis
Análise estratégica, fem. Processo de diagnóstico organizacional e
de pertinência das intervenções, nos níveis interno e externo à
organização, a fim de formular um planejamento para a tomada
de decisão e para o cumprimento de objetivos.
Monitoramento e Avaliação
25
ana
Notas: i) Essencial para apreciar a suficiência e a adequação
da intervenção em relação aos problemas apresentados pelo
contexto local. ii) A pertinência de uma intervenção depende,
fundamentalmente, do contexto (epidemiológico, sociocultural,
sanitário, financeiro, político ou geográfico), dos atores envolvidos
e do alinhamento entre objetivos e interesses aos quais estão
relacionadas as intervenções em análise.
Em espanhol: análisis estratégico
Em inglês: strategic analysis
Análise ex-ante, fem. Processo de análise de intervenções públicas a
partir do seu nascedouro, em seu estágio de elaboração, a fim de
verificar se respondem a um problema bem delimitado e pertinente.
Notas: i) Tem o intuito de orientar a decisão para que ela recaia sobre
a alternativa mais efetiva, eficaz e eficiente. ii) Contribui para que as
decisões alocativas sejam tomadas a partir de critérios transparentes,
baseados em análises técnicas robustas. Ver Análise ex-post.
Em espanhol: análisis ex-ante
Em inglês: ex-ante analysis
Análise ex-post, fem. Processo de análise de intervenções públicas a partir
de seu andamento ou conclusão, a fim de propor seu aprimoramento,
suspensão ou substituição.
Notas: i) Possibilita acessar os pontos críticos de uma intervenção e
conhecer, com elevado grau de confiança, o impacto, o retorno e a
eficiência dela. ii) Pode ocorrer durante a implementação de uma
intervenção, analisando seu processo, ou depois de sua finalização,
analisando seu impacto. iii) É instrumento relevante para a tomada
de decisões ao longo da execução da intervenção, indicando o que
deve ser aprimorado, bem como para uma melhor alocação de
recursos entre diferentes intervenções. Ver Análise ex-ante.
Em espanhol: análisis ex-post
Em inglês: ex-post analysis
Análise prospectiva, fem. Método que procura identificar e analisar
possíveis cenários e acontecimentos futuros, prevendo oportunidades,
Glossário Temático
26
ana
ameaças, riscos e incertezas, com o objetivo de elaborar melhores
estratégias institucionais e decisões políticas.
Notas: i) Busca compreender variáveis técnicas, sociais, econômicas
e políticas, para identificar pontos relevantes na construção de
cenários futuros. ii) Possibilita visualizar aspectos que podem ameaçar
a instituição, avaliar as competências organizacionais necessárias e
planejar ações futuras de maneira global. Ver Cenário.
Em espanhol: análisis prospectivo
Em inglês: prospective analysis
Análise situacional, fem. Processo analítico-sintético que permite
identificar, descrever, priorizar e explicar os fatores internos e externos
que influenciam uma organização nos diferentes contextos, com
o objetivo de formular estratégias para atender às necessidades
e determinar prioridades de ação ou intervenção. Ver Análise de
situação em saúde.
Em espanhol: análisis de la situación
Em inglês: situational analysis
Aprendizado de máquina, masc. Ver sin. Machine learning.
Área fim, fem. Ver sin. Área finalística.
Área finalística, fem. Sin. Área fim. Área diretamente relacionada ao
desenvolvimento da gestão e da execução final das intervenções
do órgão.
Em espanhol: área final
Em inglês: target area
Área meio, fem. Área responsável por desenvolver ações, no nível
intermediário, relevantes para a concretização dos objetivos finais,
mas sem relação direta com a execução das intervenções do órgão.
Em espanhol: área intermedia
Em inglês: interim area; intermediate area
Articulação, fem. Ação de integrar, conectar e coordenar setores, saberes
e experiências, visando superar a fragmentação de conhecimentos e
estruturas sociais, e promovendo a intersetorialidade no planejamento,
Monitoramento e Avaliação
27
art
na realização, no monitoramento e na avaliação de intervenções
públicas para alcançar efeitos sinérgicos em situações complexas.
Nota: a intersetorialidade pressupõe a congregação de conhecimentos,
experiências de áreas, grupos e pessoas, visando à elaboração
de intervenções que, a partir do compartilhamento de gestão e
responsabilidades, permitam reduzir desagregações das ações e
dos serviços de saúde ofertados.
Em espanhol: coordinación
Em inglês: coordination
Atividades, fem. pl. Rotinas seguidas para alcançar o objetivo de uma
intervenção.
Nota: envolvem um conjunto de operações, realizadas de modo
contínuo e permanente, que resultam em um produto (bem ou
serviço) necessário à manutenção de uma ação de governo.
Ver Ação; Política; Programa; Projeto.
Em espanhol: actividades
Em inglês: activities
Auditoria, fem. Averiguação independente e sistemática de dada matéria,
baseada em normas técnicas e profissionais, na qual se confronta
uma condição com determinado critério, assim como se produz
uma opinião de validação ou não validação.
Em espanhol: auditoría
Em inglês: audit
Avaliação, fem. Mensuração do valor ou do mérito de uma intervenção.
Nota: objetiva verificar a pertinência, a eficiência, a eficácia, a
efetividade, o impacto e a sustentabilidade de uma intervenção,
gerando recomendações para aperfeiçoar a gestão desta. Ver
Indicador de eficácia; Indicador de eficiência; Indicador de efetividade.
Em espanhol: evaluación
Em inglês: evaluation; assessment
Glossário Temático
28
ati
Avaliação de desempenho individual e institucional, fem.
Mensuração sistemática e contínua da atuação individual dos
servidores e institucional dos órgãos de lotação dos servidores,
tendo como referência metas globais e intermediárias estabelecidas
por esses órgãos.
Notas: i) A avaliação de desempenho individual é realizada com
base em critérios e fatores relativos às competências e à atuação
individual do servidor em tarefas e atividades a ele atribuídas. ii) A
avaliação de desempenho institucional visa aferir o alcance das metas
organizacionais, podendo levar em consideração o desenvolvimento
de projetos e atividades prioritárias. iii) É utilizada para pagamento
de gratificações de desempenho de servidores. iv) É regulamentada
pelo Decreto n.º 7.133, de 19 de março de 2010.
Em espanhol: evaluación del desempeño individual y institucional
Em inglês: individual and institutional performance assessment
Avaliação de impacto, fem. Análise e aferição que verifica o grau de
efetividade social de uma intervenção após a sua finalização.
Notas: i) Busca detectar mudanças que efetivamente ocorreram e
em que medida elas aconteceram na direção desejada. ii) Analisa o
que teria acontecido com os beneficiários de um projeto se eles não
tivessem determinada intervenção. iii) Tem o desafio de construir
um contrafactual plausível (um grupo semelhante ao de tratamento,
mas que não recebe o tratamento) para identificar a causalidade
entre a intervenção e os resultados observados.
Em espanhol: evaluación del impacto
Em inglês: impact assessment
Avaliação de processo, fem. Análise e aferição que, durante a
implementação de uma intervenção, verificam o grau de adequação
de ações, atividades e procedimentos, visando identificar obstáculos
para corrigir rumos.
Em espanhol: evaluación del processo
Em inglês: process assessment
Monitoramento e Avaliação
29
ava
Avaliação de resultados, fem. Análise e aferição que verificam em
que grau o esforço empreendido no contexto de uma intervenção
produziu benefícios e transformações em seu público-alvo.
Nota: tem enfoque na eficácia em medir o grau em que a política
atinge seus objetivos e suas metas. Ver Análise ex-post.
Em espanhol: evaluación de resultados
Em inglês: assessment of results
Avaliação em saúde, fem. Análise, aferição e emissão de juízo de valor
sobre uma intervenção em saúde, com o objetivo de produzir
informações que possam melhorá-la, mantê-la ou transformá-la.
Ver Avaliação.
Em espanhol: evaluación en salud
Em inglês: health assessment; health evaluation
Banco de dados, masc. Conjunto de dados ou de bases de dados
inter-relacionados, organizados e estruturados, normalmente
armazenados em sistemas computacionais, com o objetivo de
otimizar o acesso, processamento, gerenciamento, modificação,
cruzamento, atualização e controle de informações.
Notas: i) São projetados para armazenar grandes quantidades de
dados e geralmente são controlados por sistemas de gerenciamento de
bancos de dados (SGBD), possibilitando o acesso simultâneo a vários
usuários com rapidez e segurança. ii) São divididos basicamente em:
banco de dados relacionais (com dados armazenados em formato
de tabelas com colunas e linhas) e não relacionais (com dados como
imagens, vídeos e gráficos). iii) Possibilitam a geração de análises,
informações e conhecimento, sendo importante ferramenta no
processo de monitoramento e avaliação para a tomada de decisões.
Ver Base de dados; Big data; Dado; informação.
Em espanhol: banco de datos
Em inglês: databank
Base de dados, fem. Coleção organizada de dados logicamente
relacionados e organizados em uma estrutura de tabela com linhas
e colunas.
B
Glossário Temático
30
ava
Notas: i) É projetada, construída e preenchida a partir de dados com
algum significado e para um propósito específico. ii) É geralmente
armazenada em bancos de dados, em formatos operáveis por
máquina. iii) Nas tabelas das bases de dados, as linhas são formadas
por uma lista ordenada de colunas e representam registros ou tuplas
(sequências de valores), enquanto as colunas são consideradas
campos nos quais são caracterizados os tipos de dados da tabela
(numéricos, alfanuméricos, datas, coordenadas etc.). iv) São bases
de dados do Departamento de Informática do Sistema Único de
Saúde (DataSUS): o Sistema de Informações sobre Mortalidade
(SIM), o Sistema Nacional de Agravos de Notificação (Sinan) e
o Sistema de Informações sobre Nascidos Vivos (Sinasc); e bases
de dados bibliográficas: a Biblioteca Virtual em Saúde (BVS) e a
plataforma PubMed. Ver Banco de dados; Dado.
Em espanhol: base de datos
Em inglês: database
Base geográfica, fem. Ver sin. Território.
Base legal, fem. Conjunto de aspectos legais, fundamentado por um ou
mais normativos, que embasam um objeto em discussão.
Nota: exemplos de normativos: decretos, instruções, leis, normas,
portarias, resoluções etc.
Em espanhol: base legal
Em inglês: legal grounds
Base populacional, fem. Conjunto de informações que se propõem
a reunir características específicas de certa natureza referentes a
determinado grupo da população.
Notas: i) Exemplo: determinada faixa etária em dada população.
ii) Estudos de base populacional são ferramentas relevantes para fazer
estimativas sobre: condição de saúde, comportamentos relacionados
à saúde, acesso e uso de serviços de saúde e morbidade referida
pela população.
Em espanhol: base poblacional
Em inglês: population basis
Monitoramento e Avaliação
31
bas
Benchmarking, masc. Técnica de comparação, de especificações,
experiências e práticas, para auxiliar na identificação, na
implementação e no aperfeiçoamento de boas práticas de gestão.
Notas: i) Na construção e na análise de indicadores, tem o objetivo
de sugerir valores referenciais para comparação do desempenho.
ii) Pode ser realizado interna ou externamente à unidade de análise,
a partir de referenciais como mecanismos de trabalho, processos,
serviços, produtos ou resultados considerados de notório destaque.
Ver Boas práticas.
Em espanhol: benchmarking
Em inglês: benchmarking
BI, masc. ⇒ Business Intelligence.
Big data, masc. Conjunto de dados, em sua maioria não estruturados,
provenientes de diversas fontes e formatos, de complexidade,
variedade e volume abundantes, que chegam aos sistemas de
gerenciamento com grande velocidade.
Notas: i) Em função da alta complexidade, da variedade e do volume
de dados, muitas vezes os sistemas tradicionais de gerenciamento não
são capazes de armazená-los e de gerenciá-los, pois os dados são
provenientes de diversas plataformas (físicas ou digitais, tangíveis ou
intangíveis). Assim, novos sistemas de armazenamento e tratamento
de dados vêm sendo constantemente desenvolvidos para gerenciá-
los. ii) O processamento do big data pode gerar informações úteis
sobre os negócios das organizações, subsidiando uma melhor tomada
de decisões. Ver Dado; Datalake.
Em espanhol: big data
Em inglês: big data
Boas práticas, fem. pl. Requisitos essenciais que devem ser adotados
para garantir a qualidade de uma intervenção.
Em espanhol: buenas practicas
Em inglês: good practices
Brainstorming, masc. Sin. Tempestade de ideias. Técnica de discussão em
grupo na qual todos os participantes contribuem espontaneamente
Glossário Temático
32
ben
com ideias, no intuito de resolver algum problema ou conceber um
trabalho criativo.
Em espanhol: brainstoming; lluvia de ideas
Em inglês: brainstorming
Business Intelligence, masc. Sin. BI. Conjunto de aplicações, técnicas
e ferramentas projetadas para auxiliar na interpretação e na
transformação de uma grande quantidade de dados brutos em
informações significativas e úteis para a gestão e a tomada de decisão.
Notas: i) Também conhecido em português como Inteligência de
Negócios. ii) Combina ações de mineração, coleta, tratamento, análise
e visualização de dados, com o apoio de soluções tecnológicas, para
gerar mudanças positivas e eliminar a ineficiência. Ver Big data.
Em espanhol: business intelligence; inteligencia de negocios
Em inglês: business intelligence
Cadeia de valor, fem. Série de atividades finalísticas e de suporte,
desenvolvidas pela organização, de forma interligada, com
direcionamento estratégico e foco de atuação, a fim de atender às
necessidades do usuário com maior eficiência e eficácia.
Notas: i) Possibilita averiguar, com bastante precisão, os valores
gerados pelas etapas do processo finalístico da organização. ii) No
contexto do setor industrial, tem o intuito de identificar vantagens
competitivas no atendimento às necessidades dos clientes,
considerando as relações com fornecedores, os ciclos de produção e
a entrega de bens e serviços. iii) As atividades finalísticas e de suporte
envolvem: insumos, processos, produtos, resultados e impactos, e são
aferidas por meio do estabelecimento de indicadores, que medem o
desempenho da organização. iv) Exemplos de atividades finalísticas
(primárias): logística interna e externa, operações, marketing e
venda, e assistência técnica. v) Exemplos de atividades de suporte
(secundárias): compras, desenvolvimento de tecnologia, gestão de
recursos humanos, administração e infraestrutura.
Em espanhol: cadena de valor
Em inglês: value chain
C
Monitoramento e Avaliação
33
cad
Cálculo do indicador, masc. Aplicação de fórmula matemática
predefinida para mensurar aspectos relacionados a determinado
conceito, fenômeno, problema ou resultado de uma intervenção
na realidade e no tempo. Ver Elaboração de indicadores; Fórmula
de cálculo; Indicador; Memória de cálculo.
Em espanhol: cálculo del indicador
Em inglês: calculation of indicators
Catálogo de intervenções, masc. Ferramenta na qual as fichas de
descrição das intervenções e as fichas de qualificação dos respectivos
indicadores são cadastradas de forma ordenada, com o objetivo de
organizar e registrar a informação sobre a intervenção.
Notas: i) Proporciona a visualização e a compreensão da intervenção
com clareza, objetividade e descrição. ii) Possibilita mapear as
intervenções públicas sob a responsabilidade das secretarias do
Ministério da Saúde. Ver Ficha de descrição da intervenção; Ficha
de qualificação do indicador; Intervenção.
Em espanhol: catálogo de intervenciones
Em inglês: catalog of interventions
Cenário, masc. Panorama atual ou projeção hipotética do futuro que
propicia a antecipação de realidades possíveis e suas variáveis para
subsidiar a tomada de decisão.
Notas: i) No processo de planejamento, a construção de cenários
permite um cálculo antecipado dos limites e possibilidades de ação,
orientando a formulação de objetivos factíveis de serem alcançados.
ii) Pode ser favorável, com a predominância de hipóteses positivas
sobre os planos de ação; ou desfavorável, com a predominância
de hipóteses negativas. iii) O cenário atual envolve informações
sobre o desempenho das ações no momento presente e sobre as
entregas e realizações relativas ao progresso e ao andamento das
intervenções. Ver Análise prospectiva.
Em espanhol: escenario
Em inglês: scenario; situation
Glossário Temático
34
cal
Ciclo de políticas públicas, masc. Etapas sucessivas ou concomitantes
de diagnóstico, formulação, implementação, controle, monitoramento
e avaliação decorrentes de intervenções governamentais.
Notas: i) Possibilita visualizar os processos e investigar as relações de
poder, as articulações e as práticas relacionadas às políticas. ii) Pode
ser segmentado nas seguintes etapas: entendimento dos problemas,
levantamento das alternativas, tomada de decisão, implementação,
monitoramento e avaliação. Ver Política; Tomada de decisão.
Em espanhol: ciclo de políticas públicas
Em inglês: cycle of public policies
Ciência da informação, fem. Área de estudo dedicada às questões
científicas e às práticas profissionais orientadas para os problemas
da efetiva comunicação do conhecimento e de seus registros entre
os seres humanos, nos contextos social, institucional ou individual
do uso e das necessidades de informação.
Notas:i)Incluioscamposdaeditoração,comunicação,biblioteconomia
e informática. ii) Para a manipulação das informações, utilizam-se
processos e métodos de coleta, armazenamento, disseminação,
publicação e recuperação, por meio de modernas tecnologias
informacionais. Ver Informação.
Em espanhol: ciencia de la información
Em inglês: information science
Ciência de dados, fem. Área de estudo, pautada na organização, na
propriedade e na análise de dados, que utiliza estatística, matemática
e soluções computacionais para a coleta, a detecção de padrões, a
limpeza, a preparação e a organização dos dados.
Nota: combina técnicas estatísticas, matemáticas, de mineração
de dados (data mining), big data, visualização e aprendizado de
máquina (machine learning). Ver Big data; Dado; Machine learning.
Em espanhol: ciencia de datos
Em inglês: data science
Colegiado, masc. Instância voltada para a condução e o aprimoramento
de políticas públicas, na qual os membros têm os mesmos poderes.
Monitoramento e Avaliação
35
col
Notas: i) De acordo com o Decreto n.º 9.759, de 11 de abril de
2019, o colegiado pode ser um conselho, um comitê, uma comissão,
um grupo, uma junta, uma equipe, uma mesa, um fórum ou uma
sala. ii) O colegiado decorre da constatação de que a tomada de
decisões em ambientes pluripessoais de natureza deliberativa resulta
em atos presumidamente adequados, com maior legitimidade, em
razão de terem sido fruto de debate e da contraposição de ideias.
Em espanhol: cuerpo colegiado
Em inglês: collegiate body
Coleta de dados, fem. Processo de obtenção e apuração de dados para
responder perguntas e avaliar resultados.
Nota: pode ser contínua (na qual os eventos são registados à medida
que acontecem); periódica (para eventos de ciclo em ciclo); ou
ocasional (realizada sem determinação de continuidade ou período).
Ver Dado.
Em espanhol: recolección de datos
Em inglês: data collection
Comitê consultivo, masc. Grupo formalmente constituído para aconselhar
ou emitir pareceres para corpos governamentais, sociedades ou
outras instituições nas ações relacionadas a políticas, programas
e projetos.
Em espanhol: comité consultivo; comité asesor
Em inglês: advisory committee
Competências organizacionais, fem. pl. Capacidade de mobilizar,
integrar e coordenar processos, recursos, conhecimentos e
comportamentos singulares e essenciais que assegurem a realização
da missão, da visão e/ou da estratégia de uma instituição.
Notas: i) Distinguem o ambiente de atuação de uma instituição e
contribuem para que ela construa e mantenha uma identidade e
uma cultura organizacional que impulsionem o alinhamento da
gestão e a execução articulada de ações. ii) A correta identificação,
percepção e desenvolvimento dessas competências é fundamental
para assegurar o alcance dos objetivos estabelecidos e dos resultados
desejados pela instituição.
Glossário Temático
36
col
Em espanhol: competencias organizacionales
Em inglês: organizational skills
Compliance, fem. Conformidade com as normas, os princípios éticos e
a transparência, para atingir os objetivos, a qualidade na gestão
das organizações e a minimização de riscos.
Notas: i) Os órgãos e as entidades podem estabelecer instâncias de
defesa, para supervisão e monitoramento, por meio de comitês,
diretorias ou assessorias específicas para tratar de riscos, controles
internos, integridade e conformidade. ii) Os compliance risks (riscos
de conformidade) estão relacionados à possível violação de leis,
regulamentos, termos contratuais, padrões ou políticas internas,
podendo envolver riscos materiais para alcançar os objetivos de
uma organização. Ver Análise de risco; Gestão de risco; Risco.
Em espanhol: compliance; cumplimiento
Em inglês: compliance
Confiabilidade, fem. Característica dos dados e das informações obtidos
a partir de fontes fidedignas, que utilizam metodologias de coleta,
consolidação e análise reconhecidas e transparentes, possibilitando
seu uso e rastreamento precisos.
Em espanhol: confiabilidad; fiabilidad
Em inglês: reliability
Conjunto de dados, masc. Coleção de dados tabulados, ordenados,
organizados e documentados, de forma a terem significado e
poderem ser transformados em informações.
Notas: i) É organizado em linhas (membros do conjunto), nas quais
estão os registros dos acontecimentos, e em colunas (variáveis),
nas quais estão as características dos acontecimentos. ii) Por ser
a base utilizada pelos algoritmos para aprender, evoluir e exibir
resultados, é considerado o principal insumo dos processos de análise
de dados, ciência de dados e aprendizado de máquina (machine
learning). Ver Análise de dados; Big data; Ciência de dados; Dado;
Machine learning.
Monitoramento e Avaliação
37
con
Em espanhol: conjunto de datos
Em inglês: dataset
Conjunto mínimo de dados, masc. Menor quantidade possível de
dados, a respeito das ações e dos serviços prestados em cada contato
assistencial, agrupados em um formulário padronizado, que são
coletados pelos estabelecimentos de saúde, públicos e privados.
Notas: i) É composto por dados clínicos e administrativos. ii) Tem
como objetivo a obtenção de uma base de dados padronizada e
capaz de prestar informações assistenciais oportunas, confiáveis
e comparáveis, que possam subsidiar a produção de pesquisas
acadêmicas e institucionais, o monitoramento e a avaliação de
intervenções de saúde, o faturamento dos serviços prestados e
o planejamento da rede de atenção à saúde. iii) Fazem parte do
Registro Eletrônico de Saúde (RES) e do Sistema Nacional de
Informação em Saúde (SNIS). Ver Conjunto de dados; Dado.
Em espanhol: conjunto mínimo básico de datos
Em inglês: minimum basic dataset
Controle, masc. Fiscalização realizada a partir de normas e padrões
previamente estabelecidos e planejados, para apurar o alcance de
expectativas e, se necessário, corrigir uma malversação de recursos
públicos, que podem ser materiais, financeiros e humanos.
Nota: promove exame minucioso com o objetivo de comandar,
governar ou regular o funcionamento institucional.
Em espanhol: fiscalización; control
Em inglês: inspection; control
Controle social, masc. Práticas de fiscalização e participação da sociedade
nos processos deliberativos relacionados à formulação de políticas
de saúde e de gestão.
Notas: i) Alguns mecanismos institucionalizados, como os Conselhos
de Saúde e as Conferências de Saúde, garantem a participação
e o controle social com a representatividade dos distintos atores
sociais. ii) Visa ao benefício social e deve ser permanente para a
efetivação do estado democrático. iii) No Sistema Único de Saúde
(SUS), é regulamentado e organizado pela Lei n.º 8.142, de 28 de
dezembro de 1990.
Glossário Temático
38
con
Em espanhol: control social
Em inglês: social control
Cultura de monitoramento e avaliação, fem. Conjunto de valores,
conhecimentos, procedimentos, comportamentos e ações que
definem os níveis de institucionalização do monitoramento e da
avaliação de uma organização. Ver Avaliação; Institucionalização
do monitoramento e da avaliação; Monitoramento.
Em espanhol: cultura de seguimiento y evaluación
Em inglês: monitoring and evaluation culture
Custo-benefício, masc. Análise comparativa que considera a escolha,
entre os benefícios e os recursos necessários para obtê-los,
visando priorizar a tomada de decisão sobre a implementação de
intervenções públicas. Ver Análise de viabilidade; Análise de risco;
Custo-Efetividade.
Em espanhol: costo-beneficio
Em inglês: cost-benefit
Custo-efetividade, masc. Análise, baseada em estudos científicos, que
possibilita identificar as intervenções de menor custo em relação a
determinado resultado social ou individual.
Notas: i) Tipo de análise de viabilidade e econômica. ii) A análise
econômica engloba quatro tipos de estudos: a) custo-efetividade;
b) custo-utilidade; c) custo-benefício; e d) custo-minimização.
Ver Custo-Benefício.
Em espanhol: costo-efectividad
Em inglês: cost-effectiveness
Custodiante da informação, masc. Pessoa física ou jurídica, interna ou
externa à organização, que detém a posse, mesmo que transitória,
de informação produzida ou recebida.
Em espanhol: guardián de la información
Em inglês: information custodian
Monitoramento e Avaliação
39
cus
Dado, masc. Registro elementar, ainda que não organizado ou manipulado,
que serve de base ou pressuposto para análise e obtenção de
informações.
Notas: i) Pode ser um número, um texto ou uma imagem e, em geral,
envolve a classificação e a rotulação de elementos em categorias.
ii) Consiste de observações documentadas ou resultados de medições
que, frequentemente, acarretam registros numéricos, expressando
uma quantidade de seres, objetos ou fenômenos e suas características.
Ver Indicador; Informação; Metadados.
Em espanhol: dato
Em inglês: data
Dados abertos, masc. pl. Dados estruturados, em formato digital e
aberto, que podem ser livremente acessados, utilizados, cruzados
e compartilhados por qualquer pessoa, para qualquer finalidade,
estando sujeitos, no máximo, a exigências que visem a atribuir
crédito à sua autoria ou à sua fonte.
Notas: i) São regidos por três princípios comumente chamados
de leis dos dados abertos: 1) devem poder ser encontrados e
indexados na internet; 2) devem estar disponíveis em formato aberto
e compreensível por máquina; e 3) não pode haver restrições para
sua utilização e replicação. ii) Formato aberto refere-se a arquivos
de configuração não proprietária, com utilização livre de patentes
ou qualquer outra restrição legal, com especificação publicamente
documentada, de livre conhecimento e implementação. Ver Dado.
Em espanhol: datos abiertos
Em inglês: open data
Dados qualitativos, masc. pl. Dados não numéricos, baseados em
atributos, características, propriedades ou fenômenos.
Notas: i) A descrição desses dados é feita por meio de impressões,
pontos de vista e opiniões. ii) Podem ser classificados como nominais,
para os quais não existe nenhuma ordenação nas possíveis realizações
(exemplos: estado civil, sexo, cor dos olhos, etnia); ou ordinais, para
os quais existe uma ordenação de resultados (exemplos: grau de
instrução, classe social, estágio da doença). Ver Dado.
D
Glossário Temático
40
dad
Em espanhol: datos cualitativos
Em inglês: qualitative data
Dados quantitativos, masc. pl. Dados em formato numérico, que
representam contagens ou medidas.
Nota: podem ser classificados como discretos, quando o número
de valores possíveis é finito ou enumerável, representando uma
contagem (exemplos: número de filhos, número de ovos produzidos,
número de processos); ou contínuos, quando o número de valores
possíveis é infinito, correspondendo a uma escala contínua sem
vazios, interrupções ou saltos (exemplos: peso, altura, pressão
arterial, salário). Ver Dado.
Em espanhol: datos cuantitativos
Em inglês: quantitative data
Dashboard, masc. Ver sin. Painel de informação.
Datalake, masc. Repositório centralizado que armazena grandes e variados
conjuntos de dados brutos em seu formato original, de múltiplas
fontes, sem um modelo predefinido explícito e sem metadados
definidos.
Notas: i) É usado como estratégia de gerenciamento por empresas
e organizações que precisam de um repositório de dados grande,
abrangente e integralizado. ii) Os dados armazenados podem estar
estruturados, semiestruturados ou não estruturados. Ver Big data;
Dado.
Em espanhol: datalake
Em inglês: datalake
Desempenho institucional, masc. Conjunto de características que
permitem determinar o grau de eficácia de uma instituição em
relação a metas, requisitos e expectativas previamente definidos.
Ver Avaliação de desempenho individual e institucional.
Em espanhol: desempeño institucional
Em inglês: institutional performance
Monitoramento e Avaliação
41
des
Destinação de recursos, fem. Ver sin. Alocação de recursos.
Diretrizes, fem. pl. Orientações que determinam e indicam um caminho
a ser seguido e definem regras para se estabelecer uma intervenção.
Notas: i) Podem servir de base para a avaliação da qualidade e
da eficiência da intervenção. ii) No contexto do planejamento
institucional, podem representar o escopo de uma ação
governamental, devendo abrigar programas e ações constantes
do Plano Plurianual (PPA).
Em espanhol: línea directriz
Em inglês: guideline
Disseminação da informação, fem. Transferência de informação com
o objetivo de possibilitar a geração de conhecimento orientada a
um público específico.
Nota: tem por finalidade: a) tornar pública a produção de
conhecimentos gerados ou organizados por uma instituição;
b) promover a apropriação de informação por parte de um usuário
receptor; e c) propagar a informação por vários meios e suportes,
com base no esquema tradicional de emissor, canal, mensagem,
receptor. Ver Acesso à informação; Documentação da informação;
Gestão da informação; Gestão do conhecimento; Informação.
Em espanhol: diseminación de la información; difusión de la
información
Em inglês: information dissemination
Documentação da informação, fem. Seleção, registro, classificação,
preservação e custódia das informações, por meio de normas,
códigos e lógicas, para facilitar o acesso, o compartilhamento e
a disseminação delas. Ver Acesso à informação; Disseminação
da informação; Gestão da informação; Gestão do conhecimento;
Informação.
Em espanhol: documentación de información
Em inglês: information documentation
Glossário Temático
42
des
EAS, masc. ⇒ Estabelecimento Assistencial de Saúde.
Elaboração de indicadores, fem. Construção de medidas-síntese de
registro que podem ser interpretadas quanto aos seus atributos.
Notas: i) Deve basear-se em critérios e padrões bem definidos
e explícitos que considerem, pelo menos: a especificidade, a
sensibilidade, a confiabilidade, a validade, a disponibilidade/
mensurabilidade e a relevância da informação. ii) Deve utilizar
uma ficha técnica que descreva: o conceito, o método de cálculo,
a fonte de dados, a periodicidade, a função do indicador, a forma
de interpretá-lo e as suas limitações. Ver Cálculo do indicador;
Ficha de qualificação do indicador; Fórmula de cálculo; Indicador;
Memória de cálculo.
Em espanhol: elaboración de indicadores
Em inglês: creation of indicators
Entidades vinculadas, fem. pl. Órgãos da Administração Pública
indireta, vinculados a órgão da Administração Pública direta, com
administração e orçamentos próprios, que devem prestar contas
de suas ações.
Notas: i) São autarquias, fundações públicas, empresas públicas
e sociedades de economia mista. ii) No âmbito do Ministério da
Saúde, são: a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa),
a Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), a Fundação
Nacional de Saúde (Funasa), a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), a
Empresa Brasileira de Hemoderivados e Biotecnologia (Hemobrás)
e o Grupo Hospitalar Conceição (GHC).
Em espanhol: entidades vinculadas
Em inglês: linked entities
Entregas intermediárias, fem. pl. Ver sin. Resultados intermediários.
Escopo, masc. Conjunto de informações, características e requisitos de
uma intervenção que delimita e detalha o trabalho necessário para
o seu desenvolvimento. Ver Intervenção.
Em espanhol: ámbito; alcance
Em inglês: scope
E
Monitoramento e Avaliação
43
esc
Esferas de gestão, fem. pl. Níveis de responsabilidade governamental,
conforme as esferas de governo: União, estados, Distrito Federal
e municípios.
Nota: na área da saúde, as esferas de governo são representadas
pelo Ministério da Saúde, na União, e pelas respectivas secretarias
de saúde ou órgãos equivalentes, nos estados, no Distrito Federal
e nos municípios.
Em espanhol: nível de manejo; ámbito de gestión
Em inglês: management level
Estabelecimento Assistencial de Saúde, masc. Sin. EAS. Espaço físico
delimitado, permanente e sob responsabilidade técnica, destinado
à prestação de assistência à saúde à população.
Notas: i) Recebe pacientes, em regime de internação ou não, para
o atendimento a qualquer nível de complexidade. ii) Realiza ações
e serviços de saúde humana.
Em espanhol: centro de salud
Em inglês: health care facility
Estratégia, fem. Procedimento por meio do qual são articuladas e
estabelecidas decisões, escolhas e trajetórias, tomando por base a
integração de aspectos técnicos e políticos, para definir a forma de
implementação de políticas, programas e projetos.
Em espanhol: estrategia
Em inglês: strategy
Evidências para tomada de decisão, fem. pl. Indícios que consideram
aspectos como eficácia, acurácia, efetividade, eficiência, segurança
e avaliação econômica para fundamentar um conhecimento
técnico-científico usado para embasar deliberações da gestão nas
intervenções. Ver Análise baseada em evidências; Tomada de decisão.
Em espanhol: decisiones basadas en evidencias
Em inglês: evidence-based decision making
Glossário Temático
44
esf
Execução da política, fem. Sin. Implementação da política. Etapa do
ciclo de políticas públicas em que as propostas e determinações
são concretizadas em ações e se ajustam à realidade encontrada.
Notas: i) Abrange distintas deliberações para o cumprimento de
uma decisão previamente definida. ii) É considerada uma etapa
complexa, pois nela se tornam visíveis as deficiências existentes na
concepção da política ou outras vulnerabilidades relacionadas ao
ambiente externo. Ver Ciclo de políticas públicas; Implementação;
Política; Política pública.
Em espanhol: ejecución de política
Em inglês: policy implementation
Ficha de descrição da intervenção, fem. Instrumento técnico para
detalhamento, descrição e registro padronizado das informações
da intervenção com o objetivo de subsidiar as estratégias de
monitoramento e avaliação no Ministério da Saúde.
Nota: deve especificar diretrizes, objetivos, metas e normativos da
intervenção. Ver Catálogo de intervenções; Ficha de qualificação
do indicador; Intervenção.
Em espanhol: hoja de descripción de la intervención
Em inglês: intervention description sheet
Ficha de qualificação do indicador, fem. Instrumento técnico
padronizado com orientações sobre conceitos e critérios utilizados
nos indicadores.
Nota: composta por metadados que sistematizam os atributos e
elementos essenciais para definir, qualificar e explicar um indicador.
Ver Dado; Indicador; Metadados.
Em espanhol: hoja de calificación del indicador
Em inglês: performance indicator reference sheet
Fonte, fem. Órgão ou instituição de origem do registro ou da produção
sistematizada de dados e informações.
Notas: i) É necessária para a apuração da fidedignidade de um
indicador. ii) Deve vir acompanhada da data de emissão, e é
desejável que tenha uma divulgação periódica.
F
Monitoramento e Avaliação
45
fon
Em espanhol: fuente; origen
Em inglês: source
Fontes de dados, fem. pl. Locais em que uma organização armazena
dados gerados ou coletados de diversas formas. Ver Dado.
Em espanhol: fuentes de datos
Em inglês: data sources
Fontes de informação, fem. pl. Publicações, ferramentas e recursos,
em diversos meios e suportes, que atendam às necessidades de
informação dos usuários.
Notas: i) Fontes primárias são fatos oriundos diretamente da fonte e
não adulterados. ii) Fontes secundárias trazem informação agrupada
ou organizada e têm a função de facilitar o uso da informação
dispersa nas fontes primárias. Ver Informação.
Em espanhol: fuentes de información
Em inglês: sources of information
Forma de implementação, fem. Modo utilizado para executar e colocar
em prática as decisões adotadas para viabilizar uma intervenção.
Notas: i) Está vinculada aos processos políticos. ii) A complexidade
da dinâmica social e as particularidades culturais, econômicas e
sociais têm impacto nas prioridades estabelecidas e, portanto, na
forma de implementação de uma intervenção.
Em espanhol: forma de implementación
Em inglês: implementation method
Fórmula de cálculo, fem. Expressão matemática que combina as variáveis
e os elementos de um indicador para obtenção de seu resultado.
Ver Cálculo do indicador; Elaboração de indicadores; Memória
de cálculo.
Em espanhol: fórmula de cálculo
Em inglês: calculation formula
Glossário Temático
46
fon
Formulação de políticas, fem. Processo de definição de objetivos, ações
e metas a serem alcançados para solucionar determinado problema.
Nota: inclui a análise da situação inicial; o desenho da imagem-objetivo
em um prazo determinado; a formulação de proposições de ações
embasadas em princípios e diretrizes; a análise de coerência (interna
e externa) dessas proposições; a análise de viabilidade de execução
das ações propostas; e a formalização das políticas em leis, normas,
planos, programas e projetos. Ver Ciclo de políticas públicas; Meta;
Objetivo; Política.
Em espanhol: formulación de políticas
Em inglês: policy formulation; policy development
Gestão da informação, fem. Processo geralmente apoiado pela tecnologia
que, além da identificação de necessidades de informação, envolve
a organização, o armazenamento, o desenvolvimento de produtos
e serviços, a distribuição, o uso e a recuperação da informação.
Notas: i) Tem por missão tratar do conteúdo, da segurança, do
acesso e da disponibilidade da informação. ii) Apoia a política de
gerenciamento na tomada de decisão e na evolução da estrutura
organizacional. iii) Dá suporte ao processo decisório e amplia as
possibilidades de formulação de estratégias nas organizações.
Ver Acesso à informação; Disseminação da informação; Documentação
da informação; Gestão do conhecimento; Informação; Informação
em saúde.
Em espanhol: gestión de la información
Em inglês: information management
Gestão de risco, fem. Processo de caráter permanente, estabelecido,
direcionado e monitorado pela alta administração, que sistematiza,
estrutura e coordena atividades, eventos ou situações que possam
afetar o alcance dos objetivos da instituição.
Nota: tem como objetivo fornecer uma segurança razoável para
o alcance dos objetivos da instituição. Ver Análise de risco; Risco.
Em espanhol: gestión de riesgos
Em inglês: risk management
G
Monitoramento e Avaliação
47
ges
Gestão do conhecimento, fem. Gerenciamento de tecnologias e processos
com o objetivo de aplicar o conhecimento nas organizações, por
meio de melhores práticas no uso da informação, para melhorar
seu desempenho.
Nota: o gerenciamento inclui: criar, selecionar, capturar, registrar,
identificar, organizar, arquivar, compartilhar e analisar de forma
estruturada, colaborativa, integrativa, sistemática e lógica a
informação produzida, além de obter o retorno efetivo do uso
do conhecimento para a organização. Ver Acesso à informação;
Disseminação da informação; Documentação da informação; Gestão
da informação; Informação.
Em espanhol: gestión del conocimiento
Em inglês: knowledge management
Gestão estratégica, fem. Conjunto de decisões que são realizadas a
partir de análises profundas dos ambientes interno e externo e,
em longo prazo, determinam o desempenho de uma instituição.
Em espanhol: gestión estratégica
Em inglês: strategic management
Gestão tripartite, fem. Gestão compartilhada e articulada entre os
três níveis de entes federados com vistas à implementação de
intervenções públicas.
Nota: a gestão compartilhada na saúde é condição necessária, visto
que o Sistema Único de Saúde (SUS) se configura como uma rede
regionalizada e hierarquizada e em um contexto de autonomia dos
entes federados, que são responsáveis tanto pelas ações e pelos
serviços de saúde quanto pelo financiamento deles.
Em espanhol: gestión tripartita
Em inglês: tripartite management; management shared among three
administrative levels
Gestor de informação em saúde, masc. Profissional da informação
com responsabilidade e habilidade para gerenciar a coleta,
o processamento, o registro, a disseminação e o uso da informação,
a fim de fornecer subsídios para a tomada de decisão em saúde.
Glossário Temático
48
ges
Nota: como parte de sua atuação, o profissional precisa ter capacidade
para desenvolver recursos informacionais e disseminar a informação,
com o intuito de facilitar o acesso e a geração de conhecimento.
Em espanhol: gestor de información en salud
Em inglês: health information manager
Governabilidade, fem. Capacidade de gerenciar e decidir sobre o
andamento de determinada intervenção, levando em consideração
os recursos disponíveis para a execução de suas ações.
Nota: os recursos podem ser políticos, financeiros, materiais e/ou
humanos.
Em espanhol: gobernabilidad
Em inglês: governability
Governança pública, fem. Mecanismo de liderança, estratégia e controle,
que compreende a avaliação, o direcionamento e o monitoramento
da gestão, a fim de conduzir políticas públicas e prestar serviços de
interesse à sociedade.
Em espanhol: gobernanza publica
Em inglês: public governance
Governo aberto, masc. Cultura de governança, centrada no cidadão,
que utiliza ferramentas, políticas e práticas inovadoras e sustentáveis
para promover a transparência, a capacidade de resposta e a
responsabilização do governo.
Notas: i) É baseado em quatro princípios: transparência; prestação
de contas e accountability (responsabilização); participação do
cidadão; e tecnologia e inovação. ii) Incentiva a participação das
partes interessadas (stakeholders) no apoio à democracia e ao
crescimento inclusivo. Ver Accountability; Governança pública;
Partes interessadas; Transparência.
Em espanhol: gobierno abierto
Em inglês: open government
Monitoramento e Avaliação
49
gov
Grau de implantação, masc. Mensuração do nível de operacionalização
de uma intervenção em saúde, tendo como base o planejado.
Ver Implantação; Implementação.
Em espanhol: grado de implantación
Em inglês: level of implementation; degree of implementation
Implantação, fem. Processo pelo qual uma intervenção é iniciada,
introduzida, adotada ou estabelecida. Ver Implementação.
Em espanhol: implantación
Em inglês: implantation
Implementação, fem. Processo de operacionalização de uma intervenção
previamente implantada, concretizado por atividades que permitem
transformar intenções gerais em ações e resultados. Ver Implantação.
Em espanhol: implementación
Em inglês: implementation
Implementação da política, fem. Sin. Execução da política.
Indicador, masc. Medida-síntese, de registro, que permite mostrar e
mensurar aspectos relacionados a determinado conceito, fenômeno,
problema ou resultado de uma intervenção.
Notas: i) Permite gerar informações, bem como identificar e aferir a
situação de uma política pública, operacionalizando sua observação
e possibilitando o acompanhamento de sua evolução no tempo.
ii) A idoneidade de um indicador está diretamente relacionada à
qualidade e à precisão da informação por ele fornecida. iii) Pode
ser: taxa, razão, contagem, coeficiente, proporção, incidência,
registro administrativo, pesquisa amostral, estatística, entre outros.
Ver Medida-síntese.
Em espanhol: indicador
Em inglês: indicator
Indicador analítico, masc. Sin. Indicador simples. Medida-síntese que
descreve aspectos específicos da realidade de forma clara, rápida
e objetiva.
I
Glossário Temático
50
gra
Nota: exemplos: número de consultas médicas na atenção básica;
número de leitos hospitalares. Ver Indicador; Indicador sintético;
Medida-síntese.
Em espanhol: indicador analítico
Em inglês: analytical indicator
Indicador complexo, masc. Ver sin. Indicador sintético.
Indicador de desempenho, masc. Medida-síntese que expressa a
capacidade produtiva de entregas e avalia processos durante
determinado período.
Notas: i) Pode ser utilizado para avaliar pessoas, organizações,
serviços, produtos, sistemas, entre outros. ii) Exemplos: tempo médio
de atendimento nas Unidades Básicas de Saúde (UBS); proporção
de gestantes com pelo menos seis consultas de pré-natal realizadas,
entre a 1ª e a 20ª semana gestacional. Ver Indicador; Medida-síntese.
Em espanhol: indicador de desempeño
Em inglês: performance indicator
Indicador de economicidade, masc. Medida-síntese que expressa os
custos dos insumos e os recursos alocados em relação aos benefícios.
Notas: i) Envolve uma análise de viabilidade econômica. ii) A
economicidade é um princípio expresso no artigo 70 da Constituição
Federal de 1988, que busca obter um resultado esperado com o
menor custo possível, mantendo a qualidade e a celeridade na
prestação do serviço ou no trato com os bens públicos. iii) Exemplo:
valor do repasse para estruturação dos serviços de radioterapia.
Ver Indicador; Medida-síntese.
Em espanhol: indicador de economicidad
Em inglês: savings indicator
Indicador de efetividade, masc. Medida-síntese que expressa o alcance
dos objetivos finalísticos de uma intervenção com otimização de
recursos e esforços.
Notas: i) A efetividade é considerada a junção da eficácia com a
eficiência. Trata-se de atingir os objetivos planejados, utilizando os
recursos da melhor forma possível. ii) Exemplo: taxa de mortalidade
Monitoramento e Avaliação
51
ind
infantil; tempo de espera em lista para transplante. Ver Indicador;
Indicador de eficácia; Indicador de eficiência; Indicador de impacto;
Medida-síntese.
Em espanhol: indicador de efectividad
Em inglês: effectiveness indicator
Indicador de eficácia, masc. Medida-síntese que expressa o alcance
dos objetivos finalísticos de uma intervenção em condições ideais
de estruturas físicas, equipamentos e serviços.
Notas: i) A eficácia está diretamente relacionada à qualidade dos
resultados ou efeitos esperados, independentemente dos custos
e do tempo que isso acarreta. ii) Exemplo: cobertura vacinal de
poliomielite inativada e pentavalente; cobertura populacional de
equipes de atenção primária. Ver Indicador; Indicador de efetividade;
Indicador de eficiência; Medida-síntese.
Em espanhol: indicador de eficácia
Em inglês: efficacy indicator
Indicador de eficiência, masc. Medida-síntese que expressa a relação
entre os resultados obtidos por uma intervenção e os seus custos.
Notas: i) A eficiência está diretamente relacionada à racionalidade
e à produtividade. É o processo de executar exatamente o que foi
planejado. ii) Exemplo: produção de vacina contra HPV; número de
consultas especializadas realizadas e pagas por região de saúde. Ver
Eficácia; Eficiência; Efetividade; Indicador; Indicador de efetividade;
Indicador de eficácia; Medida-síntese.
Em espanhol: indicador de eficiencia
Em inglês: efficiency indicator
Indicador de esforço, masc. Medida-síntese que expressa, por meio de
métricas óbvias e objetivas, o empenho dedicado à execução de
uma intervenção, aferindo seu efeito após um tempo determinado.
Notas: i) Permite verificar a causa antes de o efeito acontecer. ii) Pode
ser classificado como indicador de execução, eficiência ou insumos.
iii) Para calculá-lo, geralmente são necessárias informações que, na
maioria das vezes, não estão na base de dados da organização e
exigem regras de contagem e novos instrumentos para que sejam
Glossário Temático
52
ind
coletadas. iv) Exemplo: número de ligações atendidas pela Ouvidoria
do Ministério da Saúde; proporção de residências visitadas em,
pelo menos, quatro ciclos de visitas domiciliares para controle
da dengue. Ver Indicador; Indicador de execução; Indicador de
eficiência; Indicador de insumos; Medida-síntese.
Em espanhol: indicador de esfuerzo
Em inglês: effort indicator
Indicador de excelência, masc. Medida-síntese que expressa se o
resultado da intervenção alcançou a expectativa ou o padrão
esperados.
Notas: i) Tipo de indicador de esforço que demonstra o desempenho.
ii) Exemplo: número de Distritos Sanitários Especiais Indígenas
(Dsei) com acesso a medicamento garantido; número de exames
citopatológicos do colo do útero realizado em mulheres de 25 a 64
anos. Ver Indicador de desempenho; Indicador de esforço; Indicador
de resultado; Indicador de execução; Indicador de economicidade;
Medida-síntese.
Em espanhol: indicador de excelencia
Em inglês: excellence indicator
Indicador de execução, masc. Sin. Indicador de progresso. Medida-síntese
que expressa o quanto uma etapa da intervenção foi realizada.
Nota: exemplo: proporção de cura de casos novos de tuberculose
pulmonar com confirmação laboratorial; percentual de municípios
que realizam no mínimo seis grupos de ações de Vigilância Sanitária.
Ver Indicador; Indicador de desempenho; Indicador de esforço;
Indicador de resultado; Indicador de execução; Indicador de
economicidade; Medida-síntese.
Em espanhol: indicador de ejecución; indicador de implementación
Em inglês: implementation indicator
Indicador de gestão, masc. Medida-síntese que permite acompanhar e
avaliar as diferentes fases do ciclo de gestão das políticas públicas,
averiguando os aspectos decorrentes de seus processos de
implementação em determinada população, área geográfica e período.
Monitoramento e Avaliação
53
ind
Notas: i) Como está diretamente relacionado às etapas do ciclo de
gestão de uma política pública, ele pode ser: de insumo (antes),
de processo (durante), de produto (depois), de resultado (depois)
e de impacto (depois). ii) Exemplo: gasto público com saúde em
proporção ao Produto Interno Bruto (PIB); número de Unidades de
Pronto Atendimento (UPAs) implantadas no município. Ver Indicador;
Indicador de impacto; Indicador de insumo; Indicador de processo;
Indicador de produto; Indicador de resultado; Medida-síntese.
Em espanhol: indicador de gestión
Em inglês: management indicator
Indicador de impacto, masc. Medida-síntese, de natureza abrangente e
multidimensional, que permite mensurar resultados em longo prazo.
Notas: i) Afere efeitos e desdobramentos mais gerais, previstos
ou não, positivos ou negativos, que decorrem da implantação e
da implementação de programas, projetos e políticas. ii) Mede
a efetividade, por meio da obtenção de produtos úteis, com
economicidade e prazo determinado. iii) Na epidemiologia,
incidência e mortalidade são comumente utilizadas como indicadores
de impacto. iv) Exemplo: taxa de mortalidade infantil; número de
internações por condições sensíveis à atenção básica (ICSAB) no
Sistema Único de Saúde (SUS). Ver Indicador; Medida-síntese.
Em espanhol: indicador de impacto
Em inglês: impact indicator
Indicador de infraestrutura, masc. Medida-síntese quantitativa que
permite mensurar a disponibilidade de equipamentos, serviços e
edificações necessários para a execução de processos, atividades
e intervenções.
Nota: exemplos: número de cadeiras odontológicas disponíveis em
Unidades Básicas de Saúde (UBS); número de leitos disponíveis,
por especialidade, em um hospital ou em uma área geográfica.
Ver Indicador; Indicador de insumo; Medida-síntese.
Em espanhol: indicador de infraestructura
Em inglês: infrastructure indicator
Glossário Temático
54
ind
Indicador de insumo, masc. Medida-síntese que permite mensurar
a disponibilidade de recursos materiais, humanos, financeiros e
administrativos necessários para a execução de ações, atividades
e processos.
Nota: exemplos: quantidade de médicos por mil habitantes;
quantidade de testes disponibilizados por tipo de testagem.
Ver Indicador; Indicador de infraestrutura; Medida-síntese.
Em espanhol: indicador de insumo; indicador de aporte
Em inglês: input indicator
Indicador de processo, masc. Medida-síntese que exprime o esforço
contínuo de utilização dos insumos alocados na obtenção de
resultados.
Nota: exemplos: proporção de gestantes com seis consultas de
pré-natal ou mais durante a gravidez. Ver Indicador; Indicador de
produto; Indicador de resultado; Medida-síntese.
Em espanhol: indicador de proceso
Em inglês: process indicator
Indicador de produto, masc. Medida-síntese que permite mensurar, em
curto prazo, o alcance das metas físicas e o efeito e a mudança de
políticas, programas e projetos, possibilitando avaliar a capacidade
de entrega de benefícios, bens ou serviços à população.
Nota: exemplos: quantidade de Unidades Básicas de Saúde (UBS)
construídas; percentual de consultas de pré-natal realizadas.
Ver Indicador; Indicador de processo; Indicador de resultado;
Medida-síntese.
Em espanhol: indicador de producto
Em inglês: product indicator
Indicador de progresso, masc. Ver sin. Indicador de execução.
Indicador de resultado, masc. Medida-síntese que expressa, direta ou
indiretamente, em médio prazo, o efeito e a mudança de políticas,
programas e projetos, possibilitando avaliar a capacidade de alcance
de metas e objetivos planejados para a população.
Monitoramento e Avaliação
55
ind
Notas: i) Tem particular importância no contexto da gestão
pública orientada a resultados. ii) Exemplos: taxa de sobrevivência
pós-transplante; taxa de sepse pós-operatória. Ver Indicador;
Indicador de processo; Indicador de produto; Medida-síntese.
Em espanhol: indicador de resultado
Em inglês: outcome indicator
Indicador de saúde, masc. Medida-síntese que permite aferir informações,
de ordem quantitativa ou qualitativa, sobre certos atributos e
dimensões das condições de saúde da população e de desempenho
do sistema de saúde, em determinada área geográfica e em período
delimitado.
Nota: exemplo: mortalidade proporcional por idade em menores
de 1 ano de idade; incidência absoluta de febre amarela no Brasil
em determinado período. Ver Indicador; Medida-síntese.
Em espanhol: indicador de salud
Em inglês: health indicator
Indicador simples, masc. Ver sin. Indicador analítico.
Indicador sintético, masc. Sin. Indicador complexo. Medida-síntese que
tem a capacidade de sistematizar e combinar várias dimensões da
realidade em uma mesma medida, oferecendo parâmetros para a
tomada de decisão.
Notas: i) Constituído por indicadores analíticos ou por muitas variáveis,
possibilita a comparabilidade por meio de um ranqueamento. ii)
Pode mensurar a qualidade de vida e o nível de vulnerabilidade de
uma população com a criação de índices compostos que considerem
diferentes fatores sociais e econômicos. iii) Exemplos: Índice de
Desenvolvimento Humano (IDH); Índice de Condições de Qualidade
de Vida (ICQV). Ver Indicador; Indicador analítico; Medida-síntese.
Em espanhol: indicador sintético
Em inglês: synthetic indicator
Indicador social, masc. Medida-síntese com significado social relevante,
em geral de ordem quantitativa, que aponta, indica, relaciona
Glossário Temático
56
ind
e exprime, em termos operacionais, condições ou mudanças
importantes da sociedade.
Nota: exemplo: taxa de fecundidade total; taxa de mortalidade
infantil por causas previsíveis. Ver Indicador; Medida-síntese.
Em espanhol: indicador social
Em inglês: social indicator
Índice, masc. Valor numérico que representa um conjunto de medidas e
permite a interpretação e o agrupamento de informações complexas.
Notas: i) Informações complexas são aquelas de difícil compreensão ou
entendimento. ii) Exemplo: Índice de Desenvolvimento Humano (IDH).
Em espanhol: índice
Em inglês: index
Índice de referência, masc. Valor que expressa a situação de um indicador
e sua data de apuração.
Nota: consiste na aferição de um indicador, em dado momento, a
partir de uma unidade de medida escolhida. Ver Indicador.
Em espanhol: índice de referencia
Em inglês: reference index
Informação, fem. Conjunto de dados organizados que fazem referência
a um acontecimento, fato ou fenômeno e tem a finalidade de
reduzir incertezas e incrementar conhecimentos sobre um assunto
de interesse.
Nota: pode ser codificada, transmitida e interpretada, de forma
a aumentar a probabilidade de compreensão da realidade que
pretende representar. Ver Dado.
Em espanhol: información
Em inglês: information
Informação em saúde, fem. Conjunto de dados transformado em
conhecimento comunicado, utilizado como instrumento de apoio
decisório para o planejamento, a gestão, a organização e a avaliação
nos vários níveis que constituem o Sistema Único de Saúde (SUS).
Monitoramento e Avaliação
57
inf
Nota: seu desenvolvimento está vinculado à priorização política do
uso de informações estratégicas para a tomada de decisão em saúde.
Em espanhol: información de salud
Em inglês: health information
Informação estratégica, fem. Informação qualificada, essencial e
determinante, que se mostra apta a reduzir o grau de incerteza e
ampliar a celeridade na tomada de decisão.
Notas: i) Tem valor agregado e relevante para o seu usuário,
possibilitando, em um processo dinâmico, agilidade no caminho
entre a reflexão e a ação. ii) As instituições responsáveis pela sua
produção devem participar de um processo de cooperação técnica
constante e edificado a partir de mecanismos estáveis de articulação
interinstitucional. Ver Estratégia; Informação.
Em espanhol: información estratégica
Em inglês: strategic information
Institucionalização do monitoramento e avaliação, fem. Processo
de consolidação de valores, conhecimentos, procedimentos,
comportamentos e ações de monitoramento e avaliação, que
transforma ações espontâneas, desorganizadas e discricionárias
em operações estruturadas e formalmente constituídas.
Nota: está intimamente relacionada ao nível de capacidade de
modernização da gestão, pressupondo a indução, o estímulo e a
incorporação cotidiana de práticas de monitoramento e avaliação
no interior das instituições.
Em espanhol: institucionalización del seguimiento y evaluación
Em inglês: institutionalization of monitoring and evaluation
Instrumentos de gestão, masc. pl. Ferramentas de apoio à atividade e
à responsabilidade de gerenciar intervenções e sistemas.
Notas: i) Na área da saúde, auxiliam a gestão dos sistemas de
saúde (municipal, estadual ou nacional), apoiando o exercício das
funções de coordenação, articulação, negociação, planejamento,
acompanhamento, controle, avaliação e auditoria. ii) Exemplos:
Plano de Saúde, Programação Anual de Saúde, Relatório de Gestão.
Glossário Temático
58
inf
Em espanhol: instrumentos de gestión
Em inglês: management instruments; management tools
Intercâmbio de informação, masc. Troca de informações caracterizada
pela reciprocidade e pela inclusão de informações contextualizadas,
oportunas e pertinentes em ambientes colaborativos.
Nota: tem como desafio a manutenção de um fluxo informativo
sustentável, a contextualização das fontes de informação e a adoção
de terminologias uniformes e adequadas. Ver Acesso à informação;
Disseminação da informação.
Em espanhol: intercambio de información
Em inglês: information exchange
Interoperabilidade da informação em saúde, fem. Capacidade que
sistemas, ferramentas e aplicações têm de se comunicar, trocar dados
e utilizar informações, sem a necessidade de intervenção humana,
com o objetivo de otimizar processos, reduzir custos e melhorar a
qualidade da atenção à saúde.
Em espanhol: interoperabilidad de la información en salud
Em inglês: health information interoperability
Interpretação do indicador, fem. Análise e compreensão dos dados
e das informações apresentados por um indicador, bem como de
seu significado. Ver Indicador.
Em espanhol: interpretación del indicador
Em inglês: indicator interpretation
Intervenção, fem. Interferência governamental com intenção de mudar
determinada situação e o seu resultado.
Nota: pode ocorrer por meio de políticas, programas, planos,
projetos, ações, atividades etc.
Em espanhol: intervención
Em inglês: intervention
Monitoramento e Avaliação
59
int
Limitação do indicador, fem. Fragilidades e outros aspectos que
restringem e delimitam o indicador, devendo ser considerados em
sua criação e adoção.
Nota: pode direcionar ou limitar a avaliação de uma situação e
estar relacionada a: apuração dos dados, fonte, fórmula de cálculo,
interpretação e temporalidade. Ver Indicador; Fonte; Fórmula de
cálculo.
Em espanhol: limitación del indicador
Em inglês: limitation of the indicator
Linha de base, fem. Observação ou valor que representa o estágio de
referência inicial de uma quantidade mensurável.
Notas: i) Na medicina, é a informação encontrada no início de um
estudo ou outro valor conhecido inicial usado para comparação
com dados posteriores. ii) Seu conceito é essencial para a prática
da assistência à saúde, a fim de estabelecer um significado relativo
e não absoluto dos dados. iii) Serve para medir a condição anterior
à intervenção pública, municiando o gestor com informações
da situação dos indicadores que deverão ser afetados com a
implementação de tal intervenção. iv) É o ponto de referência a
partir do qual será possível medir e comparar o planejamento com
as alterações feitas no decorrer do projeto.
Em espanhol: línea de base
Em inglês: baseline
Machine learning, masc. Sin. Aprendizado de máquina. Inteligência
artificial que utiliza uma série de técnicas estatísticas, probabilísticas
e de otimização para permitir que computadores possam iniciar e
executar processos de aprendizagem e detectar padrões difíceis de
discernir quando expostos a novos dados. Ver Big data; Ciência
de dados; Dado.
Em espanhol: aprendizaje automático; machine learning
Em inglês: machine learning
Marco lógico, masc. Sin. Matriz lógica. Conjunto de elementos que
definem os componentes ou os estágios de uma intervenção.
L
M
Glossário Temático
60
lim
Nota: é utilizado no início ou em momentos-chave do planejamento,
do monitoramento ou da avaliação de uma intervenção.
Em espanhol: marco lógico
Em inglês: logical framework
Matriz de indicadores, fem. Conjunto organizado de indicadores que
permitem a visualização de suas características essenciais de forma
padronizada.
Notas: i) Pressupõe a necessidade de revisão periódica e
aperfeiçoamento continuado. ii) Geralmente, é estabelecida a partir
de linhas e colunas. Ver Indicador; Matriz de informação estratégica.
Em espanhol: matriz de indicadores
Em inglês: matrix of indicators
Matriz de informação estratégica, fem. Ferramenta de organização
das informações destinadas a subsidiar o processo de tomada de
decisão, permitindo a uma instituição aprender e se adaptar a
mudanças internas e externas.
Nota: dispõe elementos ordenadamente, como: resultados dos
indicadores atrelados às políticas de saúde, atores envolvidos, e
outras variáveis táticas.
Em espanhol: matriz de información estratégica
Em inglês: strategic information matrix
Matriz lógica, fem. Ver sin. Marco lógico.
Medida-síntese, fem. Composição parametrizada que contém informações
relevantes sobre determinados atributos e dimensões.
Nota: os indicadores são considerados medidas-síntese.
Ver Indicador; Parâmetro.
Em espanhol: medida de síntesis
Em inglês: synthesis measure
Memória de cálculo, fem. Detalhamento do método utilizado para
calcular um indicador. Ver Cálculo do indicador; Elaboração de
indicadores; Fórmula de cálculo.
Monitoramento e Avaliação
61
mem
Em espanhol: memoria de cálculo
Em inglês: calculation method
Mensuração, fem. Cálculo ou medição realizada a partir de uma
padronização de medidas.
Em espanhol: medición; mensuración
Em inglês: measurement
Meta, fem. Especificação e quantificação de um objetivo que representa o
estado futuro do desempenho esperado nas ações governamentais
com recortes temporais e territoriais.
Nota: é uma ação temporal e estritamente ligada a prazos, ou seja,
precisa ser realizada de forma regular para alcançar o objetivo
proposto, de forma organizada e planejada. Ver Objetivo.
Em espanhol: meta
Em inglês: goal
Metadados, masc. pl. Registros básicos, de baixa granularidade, utilizados
para identificar, localizar, compreender e gerenciar determinado
conjunto de dados, podendo conter informações sobre a estrutura
ou a descrição do seu conteúdo.
Notas: i) São considerados os dados dentro do dado. ii) Podem
ser relacionados em diferentes categorias, de acordo com
a funcionalidade, tais como: descritividade, padronização,
interoperabilidade, modularidade, reflexibilidade, visibilidade,
flexibilidade, automatização, administração e preservação.
Ver Dado; Informação.
Em espanhol: metadatos
Em inglês: metadata
Método, masc. Forma de proceder, sistemática e racionalmente, ao longo
de um caminho, visando alcançar um resultado desejado que se
impõe aos diferentes processos necessários.
Nota: apresenta característica e possibilidade de reprodutibilidade
passível de refutação ou antítese dos resultados obtidos.
Ver Metodologia.
Glossário Temático
62
men
Em espanhol: método
Em inglês: method
Metodologia, fem. Estudo científico organizado dos métodos.
Nota: não deve ser confundida com os métodos propriamente
ditos. Ver Método.
Em espanhol: metodología
Em inglês: methodology
Metodologia de avaliação, fem. Percurso fundamentado em regras
básicas, estabelecidas cientificamente, para desenvolver uma
avaliação.
Nota: o aspecto científico refere-se à adoção de teorias e conceitos
reconhecidos. Ver Método; Metodologia.
Em espanhol: metodología de evaluación
Em inglês: evaluation methodology
Modelo de avaliação, masc. Instrumento estruturado de gestão que
objetiva auxiliar na emissão de juízo de valor sobre uma intervenção
ou um sistema.
Notas: i) É o vocabulário e a expressão simbólica máxima de uma
linguagem sistêmica. ii) Permite simular o comportamento de uma
intervenção ou sistema a partir de alterações em uma ou mais
variáveis e, com isso, planejar ações e reações específicas para
alcançar situações desejadas. iii) Pode ser voltado à avaliação de
políticas públicas, a partir de matriz de indicadores, contemplando
as distintas fases do processo de implementação dos programas
e dos objetivos a que se destinam. iv) O modelo de avaliação da
Organização Mundial da Saúde (OMS) identifica quatro funções
para o alcance dos objetivos de um sistema de saúde: prestação de
serviços de saúde; geração de recursos; financiamento; e condução
e orientação do sistema. Ver Avaliação; Avaliação em saúde.
Em espanhol: modelo de evaluación
Em inglês: assessment model; evaluation model
Monitoramento e Avaliação
63
mod
Modelo de gestão, masc. Conjunto de estratégias adotadas por uma
organização para coordenar a equipe na execução das tarefas e
na obtenção de resultados.
Em espanhol: modelo de gestión
Em inglês: management model
Modelo lógico, masc. Representação visual da estrutura lógica de uma
intervenção.
Notas: i) É composto por insumos, atividades, produtos, resultados
e impactos. ii) Descreve como os componentes essenciais de uma
intervenção levam aos resultados esperados e a subsequentes
impactos, articulando as ligações causais entre o trabalho a
ser realizado e o que se deseja alcançar com ele. iii) Permite a
identificação de falhas lógicas na concepção da intervenção, como
redundâncias, atividades inconsistentes e/ou expectativas causais
irrealistas. Ver Marco lógico.
Em espanhol: modelo lógico
Em inglês: logic model
Monitoramento, masc. Acompanhamento sistemático e contínuo da
evolução de um processo ou fenômeno, realizado por observação,
medição e análise constantes.
Nota: além de identificar, solucionar e reduzir problemas para a
correção de rumos, o monitoramento visa obter informações, em
tempo oportuno, para subsidiar a tomada de decisão.
Em espanhol: monitoreo
Em inglês: monitoring
Normativa, fem. Ver sin. Normativo.
Normativo, masc. Sin. Normativa. Instrumento utilizado para determinar
regras, preceitos, padrões e modelos que caracterizam normas e
condutas.
Notas: i) Os atos normativos têm uma ordem geral do executivo que
visa à aplicação correta da lei. Por exemplo: emendas à Constituição,
leis complementares, leis delegadas, leis ordinárias, decretos-lei,
medidas provisórias, decretos legislativos, resoluções, portarias
N
Glossário Temático
64
mod
e instruções normativas. ii) As instruções normativas são atos
meramente administrativos, que têm por finalidade completar o
que já está posto em uma portaria de um superior hierárquico, em
um decreto presidencial ou em uma portaria interministerial, não
podendo inovar o ordenamento jurídico. iii) Os textos normativos são
constituições, declarações, códigos penais, regulamentos, estatutos,
entre outros.
Em espanhol: norma; normativo
Em inglês: regulation
Objetivo, masc. Resultado que se quer alcançar.
Notas: i) Corresponde à transformação ou à mudança da realidade
que se propõe modificar. ii) De forma ampla, pode ser considerado
como valor, finalidade ou expectativa de um órgão, que determina
o tipo de estratégia e de estrutura a ser adotada. Ver Ação; Meta.
Em espanhol: objetivo
Em inglês: target; objective
Objetivos estratégicos, masc. pl. Objetivos definidos a partir do
processamento de grandes premissas que declaram as escolhas
políticas orientadoras de uma administração.
Notas: i) Declaram e comunicam quais aspectos da realidade se
pretende transformar diretamente. ii) Referem-se à declaração do que
se quer ao final de um período considerado. Ver Estratégia; Objetivo.
Em espanhol: objetivos estratégicos
Em inglês: strategic objectives
Orçamento, masc. Instrumento de planejamento constituído de plano
financeiro detalhado que representa uma projeção e um fluxo
previsto dos ingressos e das aplicações de recursos a serem usados
na execução de atividades específicas, em determinado período.
Em espanhol: presupuesto
Em inglês: budget
Órgãos colegiados, masc. pl. Instâncias permanentes, de deliberação
e pactuação, existentes em cada esfera de governo e integrantes
O
Monitoramento e Avaliação
65
org
da estrutura básica dos ministérios, das secretarias dos estados, do
Distrito Federal e dos municípios.
Notas: i) No Ministério da Saúde, os Conselhos de Saúde devem
assegurar a participação (da população, dos trabalhadores e dos
gestores) no planejamento, no acompanhamento, na fiscalização,
na avaliação e no controle da execução das políticas, dos serviços
e das ações de saúde, no âmbito de atuação de cada unidade, em
conformidade com os princípios e as diretrizes dispostos na legislação
sanitária. ii) As Comissões Intergestores Regional, Bipartite e Tripartite
são instâncias colegiadas de pactuação consensual entre os entes
federativos para definição das regras da gestão compartilhada do
Sistema Único de Saúde (SUS).
Em espanhol: órganos colegiados
Em inglês: collegiate bodies
Pacto, masc. Acordo ou convenção, realizado entre pessoas ou instituições,
com um objetivo em comum. Ver Pactuação.
Em espanhol: pacto
Em inglês: pact
Pactuação, fem. Compromisso mútuo estabelecido em uma parceria de
pessoas ou instituições com um objetivo comum.
Nota: a instituição do Sistema Único de Saúde (SUS) e o
estabelecimento de competências conjuntas a todos os entes
federados implicaram a criação de comissões intergestores (tripartite,
bipartites e regionais), como fóruns para discussão e planejamento
de políticas públicas, em regime de cooperativismo e de pactuação.
Ver Órgãos colegiados; Pacto.
Em espanhol: negociación
Em inglês: agreement; negotiation
Painel de informação, masc. Sin. Dashboard. Ferramenta de gestão que
apresenta informações visualmente organizadas de um conjunto de
indicadores que devem ser acompanhados de forma sistemática e
contínua, a fim de facilitar o monitoramento, a análise e a avaliação
do desempenho de uma intervenção e contribuir para o processo
de tomada de decisão.
P
Glossário Temático
66
pac
Em espanhol: panel de información
Em inglês: dashboard; information panel
Painel de monitoramento, masc. Ferramenta de gestão que permite
o acompanhamento sistemático, contínuo e oportuno de uma
intervenção a partir da visualização de indicadores específicos cuja
variação temporal pode auxiliar na verificação da situação.
Notas: i) Possibilita a identificação de ocorrências ou desempenhos
fora do esperado, municiando o gestor a tomar decisões apropriadas
de forma a manter ou promover mudanças nas situações encontradas.
ii) Apresenta a disposição de uma série histórica, possibilitando a
observação de tendências capazes de orientar, a partir da verificação
de decréscimos ou incrementos, correções na direção desejada. Ver
Indicador; Monitoramento; Painel de informação; Tomada de decisão.
Em espanhol: panel de monitoreo
Em inglês: monitoring panel
Parâmetro, masc. Padrão ou regra que estabelece critério, relação ou
comparação entre termos.
Nota: é necessário para avaliar e julgar a evolução de um indicador.
Em espanhol: parámetro
Em inglês: baseline; parameter
Partes interessadas, fem. pl. Sin. Stakeholders. Atores internos e externos,
sejam pessoas, grupos ou organizações, que podem impactar ou ser
impactados pelas ações da instituição, com o intuito de promover
um envolvimento eficaz dos agentes.
Nota: exemplos: clientes, fornecedores, parceiros, empregados,
comunidade.
Em espanhol: partes interesadas; stakeholders
Em inglês: stakeholders
Pesquisa avaliativa, fem. Investigação crítica que utiliza a aplicação
sistemática de métodos científicos para avaliar uma situação
problemática ou uma intervenção. Ver Avaliação.
Monitoramento e Avaliação
67
pes
Em espanhol: investigación evaluativa
Em inglês: evaluation research
Planejamento, masc. Instrumento de gestão constituído por um processo
de elaboração de um plano para estabelecer antecipadamente ações
que visem organizar soluções para alcançar objetivos.
Notas: i) Envolve a identificação de adversidades, prioridades de
intervenção, ações, tempos, recursos e atores interessados. ii) Tarefa
de gestão que consiste em prospectar o que é necessário fazer para
mudar condições insatisfatórias, evitar que condições satisfatórias
se deteriorem e melhorá-las no futuro. Ver Plano.
Em espanhol: planificación
Em inglês: planning
Planejamento em saúde, masc. Prática de gestão e racionalização das
ações de saúde, constituída por processo que permite avaliar o
passado e definir o futuro a partir de proposições viáveis, orientadas
por metas e objetivos, para alcançar melhor qualidade de vida e
maiores níveis de saúde e bem-estar da população.
Nota: consiste em desenhar, executar, acompanhar e avaliar um
conjunto de propostas para o setor de saúde, visando à intervenção
sobre um recorte de realidade. Ver Meta; Objetivo; Planejamento.
Em espanhol: planificación en salud
Em inglês: health planning
Planejamento estratégico, masc. Método de planejamento constituído
por um processo sistêmico de estabelecimento e articulação de
decisões e trajetórias, a partir de uma condição presente, para
alcançar objetivos de longo prazo, com maior efetividade dos
resultados e mais eficiência na administração dos recursos.
Notas: i) Considera a análise das condições externas e internas à
organização, suas premissas e evolução esperada. ii) Deve levar
em conta a complexidade, as variações e as situações imprevisíveis
da realidade social. iii) Comumente observa as seguintes etapas:
a) identificação, seleção e priorização dos problemas; b) descrição
do problema; c) explicação do problema; d) definição da
Glossário Temático
68
pla
situação objetivada; e) identificação das operações necessárias
ao enfrentamento do problema; f) análise de viabilidade; e
g) implementação. Ver Estratégia; Meta; Objetivo; Planejamento.
Em espanhol: planificación estratégica
Em inglês: strategic planning
Planejamento governamental, masc. Processo sistemático e permanente
da Administração Pública voltado para a definição e a implementação
de intervenções públicas.
Nota: o Plano Plurianual (PPA), a Lei de Diretrizes Orçamentárias
(LDO) e a Lei Orçamentária Anual (LOA) são instrumentos do
planejamento e do orçamento governamental.
Em espanhol: planificación gubernamental
Em inglês: government planning
Plano, masc. Agrupamento sistematizado de medidas e ações políticas,
sociais ou econômicas, estabelecidas com um propósito específico.
Nota: é elaborado antes de se realizar uma ação, com o objetivo
de dirigi-la e encaminhá-la. Ver Ação.
Em espanhol: plan
Em inglês: plan
Política, fem. Articulação de ações, metas, planos e programas traçados
para solucionar um problema identificado a partir de uma demanda
social ou nas esferas de governo.
Nota: é uma atividade da governança, do Estado e das relações de
poder. Ver Meta; Plano; Programa; Projeto.
Em espanhol: política
Em inglês: policy
Política implementada, fem. Política com instrumento normativo próprio
e plano de trabalho com objetivos, metas e indicadores definidos,
cuja execução é acompanhada regularmente por seus gestores.
Notas: i) A publicação do normativo deve estar válida e conter a
definição das diretrizes e dos objetivos da política. ii) No âmbito do
Monitoramento e Avaliação
69
pol
Ministério da Saúde, deve ser previamente pactuada na Comissão
Intergestores Tripartite (CIT). Ver Política; Política pública; Política
pública de saúde.
Em espanhol: política implementada
Em inglês: implemented policy
Política pública, fem. Conjunto de intervenções e diretrizes provenientes
de atores governamentais, com o objetivo de resolver um problema
público que requer, utiliza ou afeta os recursos públicos.
Notas: i) É uma ação intencional, geralmente envolvendo vários
atores e níveis de decisão, com objetivos a serem alcançados. ii) Sua
proposição implica estratégias de execução e alocação de recursos.
Ver Política; Política implementada; Política pública de saúde.
Em espanhol: política pública
Em inglês: public policy
Política pública de saúde, fem. Aparato conceitual, no âmbito legal
ou programático, destinado a definir regulamentos e incentivos
que possibilitem a prestação de serviços de saúde, a elaboração
e a execução de programas de saúde e o acesso a eles, com a
responsabilidade de melhorar a qualidade de vida da população.
Notas: i) Orienta-se pela definição de objetivos, diretrizes,
responsabilidades institucionais e parâmetros de monitoramento e
avaliação, cujo desdobramento se traduz no conjunto de programas,
projetos e ações de promoção, de prevenção e de recuperação
da saúde da população. ii) É fruto de uma construção coletiva,
pactuada na Comissão Intergestores Tripartite (CIT) e destinada a
tornar públicas as intenções de atuação da União, dos estados, dos
municípios e do Distrito Federal que dizem respeito ao Sistema Único
de Saúde (SUS). Ver Política; Política implementada; Política pública.
Em espanhol: política pública de salud
Em inglês: health public policy
Política social, fem. Conjunto de propostas de intervenção sobre problemas
relacionados com o desenvolvimento social de determinado país,
estado ou município, incluindo as políticas de educação, saúde,
habitação, transporte, cultura, esporte e lazer.
Glossário Temático
70
pol
Notas: i) Tem potencial de impactar positivamente as condições de
vida, trabalho e saúde da população, atuando, principalmente, nas
áreas de seguridade social, saúde, educação, emprego, saneamento,
habitação e estrutura fundiária. ii) Deve ser redistributiva, equalizadora
de oportunidades, emancipatória e preventiva. Ver Política; Política
pública.
Em espanhol: política social
Em inglês: social policy
Problema, masc. Situação indesejável ou fora dos padrões da normalidade
a ser solucionada e que geralmente se configura como um sintoma
ou um efeito resultante de uma causa raiz.
Notas: i) Pode ser identificado como uma dificuldade superável
no alcance de determinado objetivo, demanda não satisfeita ou
carência. ii) Uma boa identificação do problema e de seus descritores
é fundamental para definir ações aptas a solucioná-lo.
Em espanhol: problema
Em inglês: problem; issue
Processo, masc. Sequência de atividades, contínuas, sucessivas e
interligadas, com o objetivo de alcançar um efeito final previsto.
Em espanhol: proceso
Em inglês: process
Processo decisório, masc. Ver sin. Tomada de decisão.
Produção de conhecimento, fem. Processo cognitivo de construção
de conteúdo e atribuição de sentido a partir de saberes científicos
e populares, por meio de interações entre os atores.
Notas: i) Ocorre em alianças de aprendizagem que podem influenciar
seu processo e os resultados. ii) Não é considerada algo neutro, mas
cheio de conflitos, concessões e interesses em disputa.
Em espanhol: produción de conocimiento
Em inglês: knowledge production
Produto, masc. Bem ou serviço quantificável resultante de uma ação.
Ver Ação; Atividades.
Monitoramento e Avaliação
71
pro
Em espanhol: producto
Em inglês: product
Programa, masc. Instrumento de organização da ação governamental,
mensurado por indicadores, com vistas ao enfrentamento de um
problema e à concretização de um objetivo.
Notas: i) Como parte de uma política, articula um conjunto coerente
de ações (orçamentárias ou não) necessárias e suficientes para
enfrentar um problema, de modo a superar ou evitar as causas
identificadas e aproveitar as oportunidades existentes. ii) É estruturado
por projetos e atividades com variados graus de interdependência.
Ver Atividades; Projeto.
Em espanhol: programa
Em inglês: program
Projeto, masc. Instrumento de programação, com prazo definido, que
envolve um conjunto de atividades para alcançar o objetivo de
um programa, do qual resultam produtos ou serviços voltados
para a expansão ou o aperfeiçoamento da atuação do governo.
Ver Atividades; Programa.
Em espanhol: proyecto
Em inglês: project
Público-alvo, masc. Sin. Público estratégico; Público sujeito. Conjunto de
indivíduos com interesses ou características em comum aos quais
se destinam ações, serviços ou produtos.
Em espanhol: público objetivo
Em inglês: target audience
Público estratégico, masc. Ver sin. Público-alvo.
Público sujeito, masc. Ver sin. Público-alvo.
Qualidade da informação, fem. Medida multidimensional inserida no
processo informacional pela qual se avalia o alcance da aprendizagem
e do conhecimento nos contextos organizacional e acadêmico.
Notas: i) Envolve dimensões como: acuracidade, temporalidade,
relevância, interpretabilidade, acessibilidade, segurança.
Q
Glossário Temático
72
pro
ii) É observada na relação entre o valor atribuído pelo usuário às
propriedades presentes na informação e o padrão de qualidade
desejável.
Em espanhol: calidad de la información
Em inglês: information quality
Recursos, masc. pl. Meios necessários para realizar uma intervenção.
Notas: i) Podem se referir à estrutura física ou organizacional.
ii) Podem ser físicos, materiais, financeiros, humanos, mercadológicos
e administrativos.
Em espanhol: recursos
Em inglês: resources
Rede, fem. Conjunto de pessoas, instituições ou serviços que trabalham
interligados em esquema de cooperação e possibilitam a circulação
de informações, conhecimentos e elementos materiais ou imateriais
entre seus entes, para alcançar um objetivo comum.
Em espanhol: red
Em inglês: network
Referencial estratégico, masc. Fundamentos que orientam o planejamento
e compreendem a definição da missão, da visão de futuro e dos
valores institucionais.
Em espanhol: marco estratégico
Em inglês: strategic framework
Registro, masc. Atribuição de uma identificação a um dado, de maneira
a possibilitar seu rastreamento.
Notas: i) Dá subsídio aos gestores para aprimorar os processos na
Administração Pública e propor aperfeiçoamentos na prestação de
serviços públicos. ii) Exemplos: históricos de pacientes, resultados
de laboratórios, informações clínicas etc.
Em espanhol: registro
Em inglês: record
R
Monitoramento e Avaliação
73
reg
Responsável pelo monitoramento, masc. Órgão, unidade
administrativa, gestor ou colaborador encarregado de promover um
acompanhamento sistemático e contínuo da evolução de processos
ou fenômenos, por meio de observação, medição e análise constantes
e periódicas. Ver Monitoramento.
Em espanhol: responsable de monitoreo
Em inglês: monitoring authority
Resultados intermediários, masc. pl. Sin. Entregas intermediárias.
Entregas, voltadas para o enfrentamento das causas de um problema,
que precisam ser realizadas para a concretização do resultado final.
Ver Atividades; Indicador de produto; Produto.
Em espanhol: resultados intermedios
Em inglês: interim results; intermediate results
Risco, masc. Eventos ou situações potenciais cuja ocorrência pode afetar
o alcance dos objetivos institucionais. Ver Análise de risco; Gestão
de risco.
Em espanhol: riesgo
Em inglês: risk
Sala de situação de saúde, fem. Instrumento informatizado de
gerenciamento de dados e informações em saúde para a elaboração
de diagnósticos situacionais que operacionalizam a construção de
novas realidades ou situações.
Nota: reúne informações advindas de diversos sistemas de saúde,
tornando-as mais palatáveis e transformando-as em subsídio para: o
monitoramento e a avaliação de intervenções, a criação de padrões
de eficiência, a elaboração de planos de ação de melhoria contínua,
a realização de inferências, prospecções e projeções situacionais, e a
correção de trajetórias em busca de maior produtividade, qualidade
e bons resultados assistenciais e econômicos. Ver Análise prospectiva;
Dado; Disseminação de informação; Evidências para tomada de
decisão; Informação; Sistemas de informação em saúde; Tomada
de decisão.
S
Glossário Temático
74
res
Em espanhol: sala de situación de salud
Em inglês: health situation room
Segurança da informação, fem. Proteção contra vários tipos de ameaças
à integridade, à disponibilidade e à confidencialidade da informação,
a fim de garantir a continuidade dos serviços, minimizar o risco e
maximizar o retorno sobre os investimentos e as oportunidades
das instituições.
Notas: i) Envolve o estabelecimento de medidas que visam proteger
sistemas informacionais, de telecomunicações ou estruturas de
dados, contra acessos sem autorização, interferências, modificações,
eliminações, destruições ou liberações de dados em computadores.
ii) Inclui métodos para evitar a interferência por vírus de computador
ou a invasão por pessoas não autorizadas que almejam comprometer
os dados armazenados.
Em espanhol: seguridad de la información
Em inglês: information security
Serviços de saúde, masc. pl. Ações de nível operacional por meio das
quais se provêm os cuidados de saúde à população em um país.
Notas: i) A responsabilidade pelos serviços de saúde foi atribuída
ao Sistema Único de Saúde (SUS) pelos artigos 196, 197 e 198
da Constituição Federal de 1988, complementada pelo artigo 6º
da Lei n.º 8.080, de 19 de setembro de 1990. ii) São produtos das
intervenções em saúde, prestados por estabelecimentos públicos
ou privados, individual ou coletivamente.
Em espanhol: servicios de salud
Em inglês: health services
Sistemas de informação em saúde, masc. pl. Componentes
inter-relacionados que coletam, processam, armazenam e distribuem
informações para apoiar o processo de tomada de decisão nos
âmbitos estratégico e operacional em saúde. Ver Informação.
Em espanhol: sistemas de información de salud
Em inglês: health information systems
Monitoramento e Avaliação
75
sis
Sistemática de monitoramento e avaliação em saúde, fem. Forma
articulada de organização das atividades de produção, registro,
acompanhamento e análise crítica de informações geradas na gestão
de intervenções públicas de saúde, utilizada para a medição do grau
de eficácia, de efetividade e de eficiência dessas intervenções, com
a finalidade de subsidiar a tomada de decisão em saúde.
Nota: é implementada por meio de indicadores medidos regularmente,
com base em diferentes fontes de dados, que oferecem aos gestores
informações sobre o desempenho do sistema de saúde, permitindo
medir o alcance de objetivos e metas.
Em espanhol: sistemática de seguimiento y evaluación en salud
Em inglês: systematic approach for health monitoring and evaluation
Stakeholders, masc. pl. Ver sin. Partes interessadas.
Tempestade de ideias, fem. Ver sin. Brainstorming.
Território, masc. Sin. Base geográfica. Dimensão espacial e política, na
qual é exercida a soberania nacional e são operadas ações passíveis
de localização georreferenciada na superfície terrestre, por meio de
pontos geográficos, polígonos, mapas, cartas, plantas etc.
Nota: pode também assumir uma dimensão social, incorporando
um sentido proveniente de seu uso e de sua ocupação.
Em espanhol: territorio
Em inglês: territory
Tomada de decisão, fem. Sin. Processo decisório. Processo cognitivo,
contínuo e dinâmico de seleção e escolha de um curso de ação
para, a partir de alternativas possíveis, solucionar um problema.
Notas: i) Tem, na informação, instrumento fundamental para a
elaboração de medidas capazes de atender adequadamente às
demandas de uma população. ii) Em geral, é responsabilidade do
gestor. Ver Informação.
Em espanhol: toma de decisiones
Em inglês: decision making
T
Glossário Temático
76
sis
Transparência, fem. Compromisso da Administração Pública com a
divulgação das suas atividades, a partir de informações confiáveis,
relevantes e tempestivas, possibilitando a colaboração da sociedade
com o controle das ações de seus governantes.
Notas: i) É considerada um mecanismo indutor da responsabilidade
nos gestores públicos. ii) É um dos princípios centrais que devem
orientar a atividade pública e um dos pilares para a construção de
um governo aberto. Ver Acesso à informação; Governo aberto;
Informação.
Em espanhol: transparencia
Em inglês: transparency
Unidade de medida, fem. Padrão utilizado para expressar valor e
empregado para informar o modo de mensuração da produção
do bem ou do serviço, que permite a comparação entre grandezas.
Nota: por convenção, é definida e adotada na forma de nomes
(exemplo: unidades) e símbolos (exemplo: %).
Em espanhol: unidad de medida
Em inglês: unit of measurement
Unidades, fem. pl. Componentes administrativos e organizacionais que
integram a estrutura de um órgão ou de uma entidade.
Notas: i) Têm competências próprias que são desdobradas
daquelas do órgão ou da entidade de que fazem parte e a que
estão diretamente subordinadas. ii) Em geral, não têm autonomia
administrativa e financeira, mas há casos em que, por força das
competências que exercem, uma lei ou um regulamento lhes concede
autonomias específicas necessárias ao adequado cumprimento dessas
competências. iii) São secretarias, diretorias e outras subdivisões
dos órgãos da Administração Pública.
Em espanhol: unidad administrativa
Em inglês: administrative unit
U
Monitoramento e Avaliação
77
uni
Uso do indicador, masc. Forma e motivo principais de utilização dos
dados e das informações apresentados por um indicador, devendo
ser considerada para fins de análise e compreensão do indicador.
Ver Indicador.
Em espanhol: uso del indicador
Em inglês: use of the indicator
Valor em saúde, masc. Característica dos resultados provenientes das
ações e dos serviços de saúde ofertados aos cidadãos, considerando
custos e desperdícios, para além dos desfechos clínicos.
Notas: i) Pode ser classificado como: valor de qualidade (profissional,
organizacional e percebida por usuários e funcionários) e valor
de aprendizagem. ii) Deve observar atributos importantes como:
transparência, prestação de contas, equidade, qualidade, facilidade
de acesso, acessibilidade e satisfação do usuário. Ver Valor público;
Valor público em saúde.
Em espanhol: valor en salud
Em inglês: health value
Valor público, masc. Atributo de um produto ou serviço que atende a
necessidades ou demandas de interesse público, gerando resultado
para a sociedade. Ver Valor em saúde; Valor público em saúde.
Em espanhol: valor público
Em inglês: public value
Valor público em saúde, masc. Característica das ações e dos serviços
relacionados à promoção, à proteção e à recuperação da saúde,
entregues ou a serem entregues, de forma universal e igualitária,
aos usuários do Sistema Único de Saúde (SUS). Ver Valor em
saúde; Valor público.
Em espanhol: valor público en salud
Em inglês: health public value
V
Glossário Temático
78
uso
Visualização de dados, fem. Representação visual de comunicação e
apresentação de dados ou de conjuntos de dados, de modo a fornecer
aos usuários elementos para analisá-los e melhor compreendê-los.
Notas: i) Utiliza elementos visuais, com formatos imagéticos ou
gráficos, como diagramas, mapas, infográficos, painéis, com o
objetivo de facilitar a observação de tendências, exceções e padrões
nos dados. ii) Pode ser usada para: tornar os dados atrativos e fáceis
de entender, identificar tendências e situações atípicas dentro de um
conjunto de dados, descrever um fato ou uma ocorrência encontrada
nos dados, reforçar argumentos e destacar pontos importantes.
Ver Dados; Informação; Dashboard; Painel de informação.
Em espanhol: visualización de datos
Em inglês: data visualizaton
Monitoramento e Avaliação
79
vis
