3.2. O glossário
abeta s.f.
abeta [ing]; abeta [esp]
Proteína que pode ser encontrada em todos os tipos de células do
organismo humano. Ao acumular-se excessivamente no córtex cerebral
do ser humano pode contribuir para o aceleramento do mal de alzheimer.
“...Pesquisadores alemães da Universidade de Bonn ajudaram a entender
como a proteína abeta se acumula no córtex cerebral de portadores do
mal de Alzheimer...” (159)
ação vasoconstritora s.f.
vasoconstriction [ing]; acción vasoconstritora [esp]
Redução do diâmetro das veias artérias do organismo humano, o que
implica na elevação da pressão sangüínea.
“...descobriram como atuam diferentes versões dos genes que controlam
a produção de duas enzimas essenciais para a sobrevivência por fazer a
pressão arterial subir ou cair: a enzima conversora da angiotensina
(ECA), que reduz o diâmetro das artérias (ação vasoconstritora) e eleva
a pressão...” (180)
acidente vascular cerebral isquêmico s.m.
ischemic cerebrovascular accident [ing]; accidente vascular cerebral
isquêmico [esp]
Sigla: AVCI
Lesão que causa a morte de parte do cérebro humano, em virtude da falta
de oxigênio e nutrientes que são inseridos no cérebro por meio da
circulação sangüínea.
Inf. encicl.: Uma vez privados do sangue, os neurônios morrem e liberam
glutamato, uma substância química que realiza a comunicação entre as
células nervosas. Em concentrações elevadas, porém, o glutamato torna-
se tóxico e mata as células vizinhas, ampliando o estrago. O problema
pode levar à imobilidade de braços e pernas bem como causar a perda da
fala. “...Conhecido como acidente vascular cerebral isquêmico (AVCI) ou
isquemia cerebral, esse problema pode levar à imobilidade de braços e
pernas e até mesmo à perda da fala....” (37)
ácido acetilsalicílico s.m.
acetilsalicilic acid [ing]; ácido acetilsalicílico [esp]
Medicamento que pode ser utilizado pelo ser humano, como prevenção ao
enfarte, desde que o usuário não possua altos níveis de colesterol.
“...A aspirina (acido acetilsalicílico) pode reduzir o risco de enfarte em
mais de 30%, mas isso só vale para 75% da população...” (66)
ácido caínico s.m.
kainic acid [ing]; ácido caínico [esp]
Substância utilizada por cientistas como indutor convulsivo em pesquisas
que exploraram problemas causados pela epilepsia.
“...No experimento, eles aplicaram a mesma quantidade de três
compostos químicos capazes de induzir convulsões (ácido caínico,
pentilenetetrazol ou pilocarpina) em dois grupos de dez camundongos -
metade deles fabricava os príons normais e a outra metade apresentava,
desativado, o gene que produz essa proteína...” (09)
ácido gama-aminobutírico s.m.
gamma-aminobutyric acid [ing]; ácido gama-aminobutírico [esp]
Sigla: GABA
Transmissor de impulsos nervosos que influencia o funcionamento dos
neurônios do ser humano, controlando, na célula, a entrada de partículas
de carga elétrica negativa, os íons de cloreto.
Inf. encicl.: o ácido está localizado no sistema nervoso central. A falta ou
excesso deste ácido pode alterar o bem-estar emocional do ser humano.
“...há outros neurotransmissores, a serotonina, a noradrenalina e o ácido
gama-aminobutírico (Gaba), mais bem estudados, que também
influenciam o funcionamento dos neurônios. A falta ou excesso de
qualquer um deles altera o bem-estar emocional...” (39, 136)
acidose metilmalônica s.f.
metilmalonic acidose [ing]; acidemia metilmalónica.[esp]
Doença que afeta o ser humano, causada em função de uma deficiência
metabólica genética e que causa o retardamento do desenvolvimento
infantil.
“...a acidose metilmalônica, doença que causa retardo do
desenvolvimento infantil. Em testes feitos em cultura de células de
neurônios, elas morreram quando tratadas com ácido metilmalônico...”
(206)
adjuvante genético s.m.
genetic adjuvant [ing]; adjuvante genético [esp]
Componente viral que potencializa os efeitos da vacina de DNA que pode
ser utilizada contra a brucelose.
Inf. encicl.: o adjuvante genético também pode ser utilizado em terapias
genéticas em humanos.
“...composta de um ou mais genes da bactéria causadora da doença,
associados a um componente viral - o chamado adjuvante genético, que
potencializa os efeitos da vacina....” (213)
alergia asmática s.f.
asthmatic allergy [ing]; alergia asmática [esp]
Hipersensibilidade que afeta o ser humano, ocasionada por bactérias que
habitam o ambiente externo.
Inf. encicl.: a alergia asmática se desenvolve, sobretudo, em crianças,
principalmente em bebês tratados com antibióticos durante os seis
primeiros meses de vida, pois os antibióticos podem alterar as populações
de bactérias do intestino, dificultando a tarefa do sistema imunológico em
distinguir entre as bactérias nocivas e as benéficas ao organismo,
facilitando assim o desenvolvimento da alergia asmática.
“...Os testes constataram que 21 crianças tinham desenvolvido alergia
asmática, com ataques desencadeados por fatores ambientais, e que as
crianças tratadas com antibiótico tinham de 2,6 a 8,9 mais chances de
apresentar o problema, dependendo do medicamento...” (245)
alfa-tocoferol s.m.
alfa-tocoferal [ing]; alfa-tocoferol [esp]
Substância utilizada em formulações cosméticas para prevenção do
envelhecimento cutâneo humano, atuando como um protetor da
membrana celular.
“...molécula encontrada no extrato da raiz da planta, tinha algumas
características de estrutura química muito semelhantes às do alfa-
tocoferol (vitamina E), antioxidante usado em formulações cosméticas
que hoje estão nas prateleiras para prevenção do envelhecimento
cutâneo...” (208)
alumã s.m.
vernonia condensata [ing]; aluma [esp]
Planta medicinal classificada como um tipo de boldo (Vernonia
condensata) que possui propriedades analgésicas e antiinflamatórias.
Inf. encicl.: esta planta não apresenta qualquer efeito tóxico, além de não
afetar a mucosa do estômago e inibir a formação de úlceras, um dos
efeitos colaterais mais comuns dos analgésicos.
“...Um tipo de boldo comum no Brasil, da espécie Vernonia condensata e
conhecido como alumã, é a mais nova esperança para a criação de um
novo analgésico e antiinflamatório...” (21)
amiloidose sistêmica senil s.f.
senile systemic amyloidosis [ing]; amiloidose sistémica senil [esp]
Doença que se manifesta no ser humano, principalmente na velhice,
caracterizada pela constituição de longos cordões no coração que se
tornam uma espécie de muro entre as células, prejudicando o
funcionamento do músculo cardíaco e dificultando o bombeamento do
sangue.
“...Uma em cada quatro pessoas com mais de 80 anos vive esse
problema, chamado amiloidose sistêmica senil...” (117)
análise biomecânica s.f.
biomechanic analysis [ing]; análise biomecânica [esp]
Avaliação médica que pode ser feita em pessoas que estejam passando
por uma reabilitação motora, através do uso de imagens de vídeo.
Inf. encicl.: a análise quantifica as alterações nos padrões normais de
movimentos, como, por exemplo, a capacidade de flexionar o joelho ou
mover os braços durante o andar. Assim, é possível avaliar a evolução de
processos de recuperação em pessoas que sofreram acidentes, são
portadoras de paralisias ou utilizam próteses.
“...A análise biomecânica permite, no contexto da reabilitação motora, a
quantificação das alterações nos padrões normais de movimentos, como,
por exemplo, a capacidade de flexionar o joelho ou mover os braços
durante o andar...” (80)
angina instável s.f.
unstable angina [ing]; angina inestable [esp]
Anomalia cardíaca causada pelo nível elevado de homocisteína na
circulação sangüínea humana, principalmente pelo excesso no consumo
de proteínas.
“...A Homocisteína como Fator de Risco para Doenças Cardiovasculares
vem preencher essa lacuna: comprova que níveis elevados de
homocisteína aumentam em pelo menos 42% o risco de angina instável,
um problema cardíaco que pode se repetir várias vezes...” (124)
angiografia de retina s.f.
retina angiography [ing]; angiografia de la retina [esp]
Técnica utilizada para tratar de doenças oculares, como a Degeneração
Macular Relacionada à Idade.
“...O novo procedimento, conhecido como Fototrombose Mediada pela
Indocianina Verde, utiliza o mesmo corante já aplicado na angiografia de
retina, que custa cerca de US$ 200...” (162)
antimonial pentavalente s.m.
pentavalent antimonial [ing]; antimonial pentavalente [esp]
Composto químico que pode ser utilizado no combate ao parasita
causador da leishmaniose tegumentar.
Inf. encicl.: o composto pode causar dores musculares e alterações nos
batimentos cardíacos.
“...As novas formas de tratamento consistem em associar ao uso do
composto tradicionalmente empregado - o antimonial pentavalente, que
combate o parasita, mas pode causar dores musculares e alterações nos
batimentos cardíacos...” (78)
apicoplasto s.f.
apicoplast [ing]; apicoplasto [esp]
Estrutura responsável pela síntese de substâncias vitais ao metabolismo
dos plasmódios (agentes etiológicos da malária).
“...que o cromossomo número 5 apresenta uma alta proporção de genes
diretamente envolvidos no funcionamento de estruturas chamadas
apicoplastos, responsáveis pela síntese de substâncias vitais ao
metabolismo do plasmódio...” (35)
apoptose s.f.
apoptose [ing]; apoptose [esp]
Processo que denomina a morte programada e natural das células, ou seja,
é um tipo de "autodestruição celular" que requer energia e síntese protéica
para a sua execução.
“...Alguns desses genes são conhecidos e estão envolvidos em processos
como a apoptose (a morte programada e natural das células) e a
compatibilidade imunológica (genes do complexo HLA)...” (10, 84, 157,
256)
araraquara s.m.
araraquara [ing]; araraquara [esp]
Espécie de hantavírus, transmitido sobretudo pelo rato-de-rabo-peludo
(Bolomys laiurus).
Inf. encicl.: o hantavírus é assim denominado por ser essa a cidade do
interior paulista em que foi encontrado pela primeira vez, em 1995.
“...Mas o fato de terem encontrado o rato-de-rabo-peludo é um forte
indício de que provavelmente o vírus que circula no Distrito Federal é o
Araraquara, já que cada tipo de hantavírus está associado a uma espécie
de roedor silvestre...” (179)
artrodistrator s.m.
artrodistrator [ing]; artrodistrator [esp]
Aparelho médico utilizado na recuperação de pacientes com problemas na
região do quadril.
Inf. encicl.: o artrodistrator é usado em crianças com idade entre 6 e 13
anos, substituindo tratamentos convencionais que incluem grandes
cirurgias, principalmente na cabeça do fêmur, o maior osso da perna. Para
a instalação do aparelho é preciso uma pequena cirurgia para fixação dos
pinos nos ossos através da pele. O artrodistrator afasta o osso da cabeça
do fêmur da região do quadril onde está articulado. Essa estratégia deixa a
área lesada protegida e propicia a aceleração do processo de
revascularização do local doente, acelerando também a regeneração dos
ossos.
“...Crianças e adolescentes entre 6 e 13 anos com problemas ortopédicos
na região do quadril terão maior facilidade de recuperação com um
aparelho chamado artrodistrator, desenvolvido na Faculdade de
Medicina da USP de Ribeirão Preto (FMRP)...” (28)
astemizol s.m.
astemizol [ing]; astemizol [esp]
Medicamento antialérgico utilizado para tratar rinite e conjuntivite,
doenças que afetam o ser humano.
Inf. encicl.: o astemizol pode afetar os batimentos cardíacos.
“...a difenidramina, ainda empregada contra enjôos na gravidez, e o
astemizol, proibido no ano passado por afetar os batimentos do
coração...” (105)
atrofia espinhal progressiva tardia s.f.
progressive spinal atrophy [ing]; atrofia espinal progresiva tardia [esp]
Doença degenerativa que afeta o ser humano, danificando os neurônios
motores, responsáveis pela inervação dos músculos do organismo.
Inf. encicl.: a forma infantil é relativamente comum, já a tardia é muito
rara. Os sintomas aparecem por volta dos 50 anos e a evolução é
vagarosa. Trata-se de uma doença hereditária.
“...pesquisadores da Universidade de São Paulo (USP) mostram que uma
mutação no gene VAP-B, presente no cromossomo humano 20, pode
causar três tipos distintos de doenças degenerativas nos neurônios
motores: atrofia espinhal progressiva tardia, esclerose lateral
amiotrófica (ELA) e uma das formas atípicas de esclerose lateral
amiotrófica, a ELA8...” (243)
avium s.f.
avium [ing]; avium [esp]
Bactéria que pode se instalar no organismo humano, muito resistente aos
medicamentos convencionais.
Inf. encicl. a bactéria é freqüentemente encontrada em pacientes com
Aids.
“...duas da espécie tuberculosis , causadora da tuberculose; uma de
avium , uma das bactérias oportunistas mais freqüentes em pacientes com
Aids e resistente ao tratamento convencional; uma de kansasii...” (199)
bacilo de koch s.m.
koch’s bacillus [ing]; kacilo de koch [esp]
Bactéria que se instala no organismo humano (Mycobacterium
tuberculosis) e causa a tuberculose.
Inf. encicl.: esse bacilo anualmente leva a morte de 2 a 3 milhões pessoas,
a maioria absoluta em países pobres.
“...Em experimentos com animais, composto metálico mata o bacilo de
Koch de forma mais rápida e com menos efeitos colaterais...” (97, 257)
baciloscopia s.f.
baciloscopy [ing]; baciloscopia [esp]
Exame médico realizado no ser humano para identificar doenças como a
tuberculose.
“...O diagnóstico da tuberculose, por exemplo, há 50 anos é baseado na
baciloscopia direta do escarro e apresenta sensibilidade em torno de 50%....”
(116)
bactéria entero-hemorrágica s.f.
entero-hemorragic bacteria [ing]; bactéria enterohemorrágica [esp]
Bactéria que se instala no organismo humano e causa a colite
hemorrágica e em casos extremos a síndrome hemolítica urêmica.
“...No grupo Stec está o subgrupo Ehec, das bactérias entero-
hemorrágicas, que agem da mesma maneira, mas estão em geral
associadas às situações mais graves...” (98)
bainha de mielina s.f.
myelin sheath [ing]; baina de mielina [esp]
Órgão do organismo humano na forma de uma capa que tem como função
proteger os neurônios humanos.
Inf. encicl.: Essa capa pode ser destruída por doenças como a esclerose
múltipla.
“...Três outros sofriam de esclerose múltipla, em que as células de defesa
destroem a bainha de mielina, uma capa que protege os neurônios
(células nervosas), e leva à incapacidade física progressiva...” (37)
barriga d’água s.f.
water belly [ing]; barriga d’agua [esp]
Doença que afeta o ser humano, geralmente contraída por meio do
contato com água contaminada com larvas do verme Schistosoma
mansoni.
Inf. encicl.: a denominação barriga d’água se dá em virtude do inchaço
que provoca no abdômem. Essa doença é endêmica e atinge
principalmente o Nordeste e trechos do Sudeste do Brasil.
“...contraída por meio do contato com água contaminada com larvas do
verme, também é chamada de barriga-d'água, em razão do inchaço que
provoca no abdômen...” (201)
barriga de cerveja s.f.
beer belly [ing]; barriga de cerveja [esp]
Adiposidade concentrada no abdome masculino humano e que pode
causar várias doenças como diabetes, hipertensão e doenças cardíacas.
“...aquela adiposidade no abdome conhecida como "barriga de cerveja",
recebeu uma ajuda da ciência no mês passado, de acordo com o jornal
norte-americano The Boston Globe (14 de dezembro de 2001)...” (36)
bengala instrumentalizada s.f.
instrumentalized walking stick [ing]; bastón instrumentalizado [esp]
Aparelho de apoio utilizado por seres humanos com deficiências físicas.
O instrumento é dotado de sensores capazes de medir a força aplicada
pelas mãos do paraplégico sobre o aparelho.
Inf. encicl.: as informações colhidas pelos equipamentos são enviadas a
um computador, onde são armazenadas e processadas. O instrumento
pode ser útil a médicos e fisioterapeutas avaliarem as condições clínicas
de seus pacientes.
“...bengalas e muletas instrumentalizadas, aparelhos dotados de sensores
capazes de medir a força aplicada pelas mãos dos paraplégicos sobre
esse tipo de apoio...” (29)
beta-amilóide s.f.
beta-amiloide [ing]; beta-amiloide [esp]
Fragmento de proteína que provoca o avanço da doença de Alzheimer,
uma vez que forma placas que intoxicam os neurônios do cérebro humano
e levam à perda de memória e à demência.
“...Certeza mesmo, só na autópsia, quando o cérebro revela seu terrível
estado de degradação: tecido cerebral atrofiado, fibras nervosas
emaranhadas, neurônios invadidos por placas da proteína beta-
amilóide...’ (97, 136, 209)
beta-bloqueador s.m.
beta-blocker [ing]; beta-bloqueador [esp]
Medicamento que pode ser utilizado pelo ser humano para combater a
hipertensão e problemas cardiovasculares.
Inf. encicl.: este medicamento pode provocar episódios de pressão arterial
baixa.
“...A incidência de tombos recorrentes foi duas vezes maior entre os
consumidores de beta-bloqueadores e 4,9 vezes maior entre os usuários
de sedativos, comparados às idosas que não usavam tais drogas...” (216)
biochip s.m.
biochip [ing]; biochip [esp]
Ver este termo Chip de DNA
“...O conhecimento adquirido com o biochip do Trypanosomona vai
ajudar em trabalhos semelhantes e em projetos mais ambiciosos no
Paraná", diz Goldenberg...” (187)
bio feedback s.m.
biofeedback [ing]; bioretroalimentación [esp]
Técnica de relaxamento que pode ser utilizada para o tratamento da
insônia e do distúrbio do sono, sem a utilização de medicamentos.
“...Existem outros métodos, como a medicina comportamental ou o bio
feedback , que ajudam a resolver o problema", diz Tufik...” (202)
bioadesão s.f.
bioadhesion [ing]; bioadhesión [esp]
Denominação dada a ligação entre a superfície do um implante
biomaterial e as células ou tecidos do corpo humano.
“...O objetivo é ter uma resposta mais adequada dos implantes e das
próteses aos requisitos essenciais para um bom uso como biomaterial:
ser biocompatível e biofuncional, ter bioadesão e preço compatível com a
realidade brasileira...” (236)
bioengenheiro s.m.
bioengineer [ing]; bioingeniero [esp]
Profissional que se dedica à Bioengenharia.
Inf. encicl.: dentre as atividades do bioengenheiro estão o auxílio nas
pesquisas aplicadas à bioengenharia; também pode realizar a manutenção
de equipamentos de bioengenharia e médico-hospitalares.
“...Evidências nesse sentido começam a se tornar mais freqüentes no
grupo de cerca de 100 paraplégicos e tetraplégicos que participam de
pesquisas do bioengenheiro Alberto Cliquet Junior, da Universidade de
São Paulo (USP) em São Carlos...” (70)
bioinformática s.f.
bioinformatic [ing]; bioinformatica [esp]
Disciplina científica que se relaciona com as ciências da computação, da
estatística e da biologia molecular.
Inf. encicl.: a bioinformática desenvolveu-se para enfrentar os resultados
das iniciativas de seqüenciamento de genes, que produzem uma
quantidade cada vez maior de dados sobre proteínas, DNA e RNA. Desse
modo, os biólogos moleculares passaram a utilizar métodos estatísticos
capazes de analisar grandes quantidades de dados biológicos, a predizer
funções dos genes e a demonstrar relações entre genes e proteínas.
“...Pretende-se também tornar ainda mais eficiente a identificação de
genes, uma etapa crucial do trabalho, realizada nos centros de
bioinformática...” (120)
biologia reprodutiva s.f.
reproductive biology [ing]; biología reproductiva [esp]
Subárea da Biologia que se dedica ao estudo das características de
reprodução dos seres vivos.
“...Ela é uma das pioneiras no estudo da biologia reprodutiva e suas
pesquisas foram fundamentais para o desenvolvimento da fertilização in
vitro...” (141)
biologia sistêmica s.f.
systemic biology [ing]; biología sistémica [esp]
Disciplina ligada à Bioinformática que visa o estudo das funções
biológicas, processos celulares e de doenças.
Inf. encicl.: a biologia sistêmica procura integrar a informação e
tecnologias analíticas, e faz corresponder a informação acerca da estrutura
química com informação específica das vias biológicas. Por exemplo, um
programa típico pode extrair informação a partir da síntese de bibliotecas
de compostos químicos que visam famílias específicas de proteínas. Ao
ignorar os métodos empíricos tradicionais, a Biologia Sistêmica afasta-se
do antiquado objetivo de um alvo para um medicamento e uma indicação
de tratamento. Em vez disso, ao visar um número bem mais abrangente de
entidades biológicas, está desenhado para produzir compostos que têm
propriedades estruturais e funcionais semelhantes, e que partilham um
mecanismo de ação comum. Ao visar especificamente as vias comuns que
conduzem à doença, esta abordagem tem o potencial de desenvolver
tratamentos versáteis, cada um dos quais pode servir para várias doenças.
“...A autora reporta-se também à crescente complexidade da biologia
sistêmica, que mapea redes de sinais de informações que se entrelaçam
por meio de um número nunca antes imaginado de ligações específicas de
proteínas, resultando em respostas finais temporalmente e
mecanisticamente precisas... (17)
biomarcador s.m.
biomarker [ing]; biomarcador [esp]
Indicador bioquímico, molecular, genético, imunológico ou fisiológico de
eventos ocorrendo nos sistemas biológicos. Pode ser utilizado para
identificar alterações no organismo humano, bem como para acompanhar
essas variações.
“...Pesquisadores criam biomarcador que detecta formação de placas de
gordura em artérias e descobrem no plasma um potente vasodilatador...”
(08)
biomembrana s.f.
biomembrane [ing]; biomembrana [esp]
Material produzido a partir látex que pode ser utilizado na recuperação de
órgão do organismo humano que sofreram uma lesão.
Inf. encicl.: o material poder utilizado, por exemplo, na reconstrução de
tímpanos perfurados, no fechamento abdominal após a retirada de
tumores extensos de parede, reconstrução de dentes e conjuntiva ocular.
“...A trajetória que levou a essa biomembrana teve início em 1994,
quando a então estudante de mestrado da Área Cirúrgica da FMRP
Fátima Mrué, uma goiana que passou dois anos em Tóquio, no Japão,
acompanhando cirurgias de pacientes com câncer...” (75, 94)
bioprótese s.f.
bioprotese [ing]; bioprótesis [esp]
Material confeccionado com tecidos retirados do próprio paciente (tecidos
autólogos), bem como de tecidos provenientes de cadáveres (tecidos
homólogos) e de tecidos de animais (tecidos heterólogos).
“...Em experimentos conduzidos pelo pesquisador Amir Kaviani, as
células extraídas foram cultivadas e manipuladas in vitro na fase final da
gestação, para a criação de uma bioprótese que possa ser implantada
logo depois do parto...” (68)
biópsia óptica s.f.
optical biopsy [ing]; biopsia óptica [esp]
Ver este termo espectroscopia Raman.
“...Técnicas baseadas em espectroscopia Raman e espectroscopia de
Fluorescência, também conhecidas por "biópsia óptica", vêm se
revelando potenciais substitutas da histologia convencional...” Parceria
para inovação tecnológica (189)
bipsoro eletrônico s.m.
eletronic bipserum [ing]; bip suero electrónico [esp]
Sigla: BSE
Aparelho utilizado em hospitais para indicar que o término de soluções
endovenosas que estejam sendo aplicadas em um ser humano.
Inf. Encl.: o aparelho emite automaticamente para o posto de enfermagem
ou no próprio aparelho um sinal (sonoro e luminoso), indicando que o
conteúdo do recipiente de solução endovenosa (soro, sangue, etc.) chegou
ao final e deve ser trocado.
“...O BipSoro Eletrônico (BSE), criado em 1994 pelos irmãos Luiz
Antonio Portela Guerra e Armando Guerra Neto, obteve, naquele ano, o
primeiro lugar em um concurso de inovação tecnológica promovido pelo
Banco do Estado de Pernambuco (Bandepe)...” (227)
bisturi óptico s.m.
optical scalpel [ing]; bisturí optico [esp]
Ferramenta minúscula utilizada em intervenções cirúrgicas no organismo
humano, dotada de um feixe duplo de luz laser que é capaz de perfurar e
cortar partes de uma célula.
“...Com maior amplitude e a garantia da continuidade dos estudos, o
professor Lenz espera expandir a técnica do uso da pinça e do bisturi
óptico, além de desenvolver pesquisas em colaboração com outros
pesquisadores do país...” (138)
blockbuster s.m.
blockbuster [ing]; blockbuster [esp]
Espécie de gíria farmacêutica para designar um medicamento que é
utilizado por um grande número de pessoas e que movimenta altas
quantias de dinheiro.
“...Cada tipo de câncer representa um mercado pequeno para os
laboratórios, que preferem investir em doenças com maior chance de
gerar blockbusters (remédios receitados para uma grande parcela da
população)...” (30)
brometo de piridostigmina s.m.
pyridostigmine Bromide [ing]; brometo piridostigmina [esp]
Medicamento que pode ser utilizado por um ser humano; é utilizado para
o controle da arritmia cardíaca em pacientes com insuficiência cardíaca e
doença de Chagas.
“...Seus estudos demonstram que o remédio, adotado na forma de
brometo de piridostigmina (ou C9H13BrN2O2), diminui em 65% a
arritmia do coração de pacientes com insuficiência cardíaca e doença de
Chagas (foram avaliados 20 pacientes do primeiro grupo e 12 do
outro)...” (72)
broncoconstrição s.f.
bronchocontriction [ing]; broncoconstricción [esp]
Anomalia que causa o estreitamento dos tubos (brônquios) que se
ramificam a partir da traquéia humana, descendo para os pulmões.
“...Os mesmos receptores também estão presentes no sistema respiratório
e sua estimulação, pela acetilcolina, produz broncoconstrição e aumento
de secreção...” (24)
broncodilatação s.f.
bronchodilatation [ing]; bronco dilatacíon [esp]
Dilatação dos brônquios.
“...Assim, o bloqueio desses receptores pelos princípios ativos do guaco
provoca a broncodilatação e a diminuição da secreção brônquica...” (24)
bronquiolite s.f.
bronchiolitis [ing]; bronquiolitis [esp]
Doença que se caracteriza por uma inflamação nos bronquíolos e que,
geralmente, é causada por uma infecção viral.
“...O Vírus Respiratório Sincicial provoca febre, corrimento nasal, tosse
e, nos casos mais graves, pneumonia e bronquiolite (inflamação dos
brônquios)...” (182)
bulimia nervosa s.f.
nervous bulimia [ing]; bulimia nervosa [esp]
Distúrbio alimentar que leva o ser humano a ingerir grandes quantidades
de alimentos e, depois, utilizar métodos compensatórios, tais como
vômitos auto-induzidos, uso de laxantes e/ou diuréticos e prática de
exercícios extenuantes como forma de evitar o ganho de peso pelo medo
exagerado de engordar.
Inf. encicl.: diferentemente da anorexia nervosa, na bulimia não há perda
de peso, e assim médicos e familiares têm dificuldade de detectar o
problema. A doença ocorre mais freqüentemente em mulheres jovens,
embora possa ocorrer mais raramente em homens e mulheres com mais
idade.
“...Embora não permitam o diagnóstico final, essas constatações indicam
que essas pessoas correm sério risco de desenvolver um distúrbio
alimentar grave: a bulimia nervosa, a ingestão incontrolável de comida
em exagero, seguida da tentativa de se livrar do excesso de alimento...”
(167)
câmara de cintilação híbrida s.f.
hybrid scintillation chamber [ing]; cámara de cintilación híbrida [esp]
Compartimento no qual são feitas tomografias com substâncias radioativas para
o diagnóstico de vários tipos de câncer e de pacientes enfartados.
“...Na câmara de cintilação híbrida PET/Spect são feitas tomografias
com substâncias radioativas emissoras de pósitrons (Positron Emission
Tomography) , para o diagnóstico de vários tipos de câncer e de infarto
em pacientes que sofrem de miocárdio hibernante...” (142)
câncer de boca s.m.
mouth cancer [ing]; cancer de boca [esp]
Tumor que se desenvolve nos lábios e na parte oral (mucosa bucal,
gengivas, palato duro, língua oral e assoalho da boca).
Inf. encicl.: o câncer de lábio é mais freqüente em pessoas brancas, e
registra maior ocorrência no lábio inferior em relação ao superior. O
câncer em outras regiões da boca acomete principalmente tabagistas e os
riscos aumentam quando o tabagista é também alcoólatra.
“...Um grupo de pesquisadores da Universidade de Oslo - a maior e mais
antiga instituição de ensino superior da Noruega, criada em 1811 -
descobriu como diagnosticar o câncer de boca, que afeta cerca de 300
mil pessoas no mundo...” (164, 31,195, 139)
câncer de colo de útero s.m.
womb cancer [ing]; cáncer del cuello del útero [esp]
Tumor maligno que afeta o útero feminino humano.
Inf. encicl.: este tipo de câncer somente é superado pelo câncer de pele
(não-melanoma) e pelo câncer de mama. Vários são os fatores de risco
identificados para o câncer do colo do útero, sendo que alguns dos
principais estão associados às baixas condições sócio-econômicas, ao
início precoce da atividade sexual, à multiplicidade de parceiros sexuais,
ao tabagismo (diretamente relacionados à quantidade de cigarros
fumados), à higiene íntima inadequada e ao uso prolongado de
contraceptivos orais.
“...Mais freqüentemente, o HPV está associado ao câncer de colo de
útero, que, por si só, representa 10% dos casos de tumores malignos em
mulheres no Brasil e, mundialmente, é a segunda maior causa de câncer
após o câncer de mama...”. (194)
câncer de estômago s.m.
stomach cancer [ing]; cáncer del estómago [esp]
Tumor que afeta os tecidos do estômago.
Inf. encicl.: Cerca de 65% dos pacientes diagnosticados com câncer de
estômago têm mais de 50 anos. O pico de incidência se dá em sua maioria
em homens, por volta dos 70 anos de idade. Vários estudos têm
demonstrado que a dieta é um fator preponderante no aparecimento do
câncer de estômago. Uma alimentação pobre em vitamina A e C, carnes e
peixes, ou ainda com um alto consumo de nitrato, alimentos defumados,
enlatados, com corantes ou conservados no sal são fatores de risco para o
aparecimento deste tipo de câncer. Outros fatores ambientais como a má
conservação dos alimentos e a ingestão de água proveniente de poços que
contém uma alta concentração de nitrato também estão relacionados com
a incidência do câncer de estômago.
“...Quedas significativas, em ambos os sexos, ocorreram somente com os
índices de óbitos referentes ao câncer de estômago, tendência também
verificada em outros países...” (184, 198, 52, 51)
câncer de mama s.m.
mama cancer [ing]; cáncer de mama [esp]
Tumor que se desenvolve na mama humana feminina.
Inf. encicl.: podem surgir alterações na pele que recobre a mama, como
abaulamentos ou retrações ou um aspecto semelhante a casca de uma
laranja. Podem também surgir nódulos palpáveis no seio ou na axila.
História familiar é um importante fator de risco para o câncer de mama,
especialmente se um ou mais parentes de primeiro grau (mãe ou irmã)
foram acometidas antes dos 50 anos de idade. Entretanto, o câncer de
mama de caráter familiar corresponde a aproximadamente 10% do total
de casos de cânceres de mama. A idade constitui um outro importante
fator de risco, havendo um aumento rápido da incidência com o aumento
da idade.
“...Uma câmera de raios X desenvolvida pela Agência Espacial Européia
(ESA) para capturar imagens do espaço sideral é a mais nova arma no
combate ao câncer de mama, o de maior incidência entre mulheres em
todo o mundo...”. (2, 3, 67, 119, 120, 128, 139, 143, 147, 160, 169)
câncer de pele s.m.
skin cancer [ing]; cáncer de piel [esp]
Tumor que afeta a pele do ser humano.
Inf. encicl.: a doença pode ser de dois tipos melanoma e não melanoma. O
melanoma que tem origem nos melanócitos (células produtoras de
melanina, substância que determina a cor da pele) e tem predominância
em adultos brancos. O câncer de pele não melanoma é o tipo de câncer de
pele mais frequente (70% e 25%, respectivamente). Porém, apesar das
altas taxas de incidência, o câncer de pele não melanoma apresenta altos
índices de cura, principalmente devido à facilidade do diagnóstico
precoce. Indivíduos que trabalham com exposição direta ao sol são mais
vulneráveis ao câncer de pele não melanoma. Esse tipo de câncer é mais
comum em adultos, com picos de incidência por volta dos 40 anos.
Porém, com a constante exposição de jovens aos raios solares, a média de
idade dos pacientes vem diminuindo.
“...Uma empresa de São José dos Campos desenvolveu um sistema
computacional para análise de lesões cutâneas que ajudará a fazer um
diagnóstico objetivo e precoce do câncer de pele, o de maior incidência
no Brasil...”. (239, 32, 31, 226, 139, 108, 10)
câncer de próstata s.m.
prostate cancer [ing]; cáncer de próstata [esp]
Tumor que acomete a próstata humana.
Inf. encicl.: trata-se de um dos tipos mais comuns de câncer entre os
homens, afetando um em cada cinco indivíduos do sexo masculino
durante a vida. Embora a incidência aumente com a idade, também pode
ocorrer em indivíduos jovens. Muitos portadores da doença não
apresentam sintomas.
“...Os pesquisadores demonstraram que já é possível reconhecer um
marcador do câncer de próstata no gene COL18A1 - o que abre caminho
para o diagnóstico precoce...” (42, 1, 48, 224, 52, 171)
câncer de pulmão s.m.
lung cancer [ing]; cáncer de pulmón [esp]
Tumor que se desenvolve no pulmão humano.
Inf. encicl.: trata-se da mais temível complicação associada ao cigarro.
Em 90% dos casos, é uma doença que acomete os fumantes e, em apenas
10%, pessoas que nunca fumaram. No início do século XX, quando a
epidemia do cigarro ainda não tinha se disseminado, era uma enfermidade
raríssima. Hoje, é o câncer que mais mata homens e mulheres, já que elas
também são suscetíveis desde que se tornaram dependentes dessa droga.
“...Se fumar é normalmente prejudicial à saúde, esse hábito pode causar
danos ainda mais graves para as pessoas com problemas de reparo no
material genético (DNA) das células: os membros desse grupo
apresentam uma probabilidade até 124 vezes maior de desenvolver
câncer de pulmão do que as pessoas que não fumam...” (48, 168, 52,
165)
câncer de tireóide s.m.
tireoide cancer [ing]; cáncer de tireóide [esp]
Tumor que se desenvolve dentro da glândula tireóide humana.
Inf. encicl.: Não é um tipo de câncer comum, entretanto, a maioria dos
cânceres de tireóide pode ser tratada com sucesso e a taxa geral de
sobrevida de cinco anos é de 96%, sendo que até 35% dos cânceres de
tireóide pode voltar, e um terço de todas as recorrências geralmente
surgem com mais de 10 anos após o tratamento inicial.
“...Combinando os resultados do ultra-som e da biópsia, conseguiram um
índice de acerto de 76% na detecção de câncer de tireóide...” (204)
câncer gástrico s.m.
gastric cancer [ing]; cáncer gástrico [es
Ver este termo câncer de estômago.
“...Finalmente, deve ser comentado que há muito tempo que a metaplasia
intestinal é universalmente considerada uma condição com risco
aumentado para o câncer gástrico...”. (51, 195, 71)
capsulotomia anterior estereotáxica por gamma-knife s.f.
stereotactic gamma-knife anterior capsulotomy [ing]; capsulotomia
anterior estereotáxica por gamma-knife [esp]
Procedimento cirúrgico utilizado no combate de tumores e como
alternativa para tratar epilepsia e doença de Parkinson resistentes às
terapias convencionais.
“...Com as outras possibilidades de tratamento esgotadas, a alternativa
ainda experimental para os casos mais resistentes é um tipo de
neurocirurgia conhecida como capsulotomia anterior estereotáxica por
Gamma-knife...” (61)
caramboleira s.f.
carambole tree [ing]; caramboleira [esp]
Árvore (Averrhoa carambola) cujas folhas podem ser utilizadas como
medicamento para auxiliar na redução da glicose no sangue.
Inf. encicl.: as folhas secas da caramboleira são muito utilizadas pela
população de Manaus como antidiabético. Em experimentos realizados
em ratos e camundongos, o extrato aquoso da Averrhoa, em diferentes
concentrações, reduziu em 50% o teor de glicose no sangue, simulando
um quadro de hiperglicemia, 15 minutos após a aplicação.
“...Em busca da comprovação do conhecimento popular, pesquisadores
da Universidade do Amazonas, sob a coordenação de Ivete de Araújo
Roland, estudaram a ação da caramboleira, a Averrhoa carambola L...”
(69)
carcinogênese química s.f.
quimical carcinosese [ing]; carcinogénesis química [esp]
Tumor que se desenvolve em humanos e em outros animais como
resultado da exposição a substâncias tóxicas.
Inf. encicl.: produtos químicos carcinogênicos podem induzir carcinomas
(tumores malignos dos tecidos epiteliais), sarcomas (tumores malignos
dos tecidos conectivos) e tumores benignos em animais de laboratório.
“...A primeira é a carcinogênese química, no qual as moléculas de alguns
pesticidas se ligam ao código genético das células desencadeando um
processo de multiplicação descontrolado...” (198)
catuama s.f.
catuama [ing]; catuama [esp]
Medicamento composto com catuaba, mairapuama, guaraná e gengibre
utilizado como estimulante sexual.
Inf. encicl.: a catuama possui uma substância que inibe a fibrilação do
músculo do coração, normalizando o ritmo cardíaco. Também pode ser
utilizada no desenvolvimento de drogas injetáveis que podem substituir os
desfibriladores, aparelhos que regularizam os batimentos do coração por
meio de choques elétricos.
“...Produzida pelo Laboratório Catarinense, uma indústria nacional
sediada em Joinville, a Catuama é um composto natural inventado há
mais de 15 anos...” (156, 53)
cavidade pleural s.f.
pleural cavity [ing]; cavidade pleural [esp]
Espaço localizado dentro do tórax e banhado por uma pequena quantidade
de líquido lubrificante que colabora nos movimentos dos pulmões durante
a respiração.
Inf. encicl.: esse espaço é delimitado pela pleura, membrana que reveste
os pulmões e a parede interna do tórax.
“...Esse distúrbio, que se caracteriza pelo acúmulo de líquido na
cavidade pleural - o espaço delimitado pelas pleuras, membranas que
revestem os pulmões e a parede interna do tórax -, diminui a capacidade
respiratória e a oxigenação do sangue, além de provocar muito
desconforto no paciente...” (174)
célula multipotencial s.f.
multipotential cell [ing]; célula multipotencial [esp]
Célula suscetível de clonagem ou de modificações das proteínas de suas
membranas exteriores com o objetivo da criação de tecidos
imunologicamente compatíveis com os organismos adultos.
“...Outra conseqüência benéfica desses estudos é o estímulo à pesquisa
com células progenitoras de adultos, células multipotenciais presentes em
vários tecidos humanos, das quais as mais bem conhecidas e exploradas
são as células hematopoéticas...” (238)
ceratoscopia s.f.
ceratoscopy [ing]; ceratoscopia [esp]
Método utilizado para estudar as imagens refletidas pela superfície
anterior da córnea humana.
"...Em 1820, o oftalmologista francês Ferdinand Cuignet propôs o
primeiro método para estudar as imagens refletidas pela superfície
anterior da córnea, designando o nome da nova técnica de ceratoscopia,
conceito válido até hoje", conta o pesquisador...” (177)
chá de quebra-pedra s.m.
stone breaker tea [ing]; té de quebra-piedra [esp]
Medicamento feito a partir das folhas do quebra-pedra (Phyllantus niruri),
utilizado para impedir que os cristais de oxalato de cálcio se juntem e
formem cálculos renais.
“...Chá de quebra-pedra impede que os cristais de oxalato de cálcio se
juntem e formem cálculos renais...” (191)
chip de DNA s.m.
DNA chip [ing]; chip de DNA [esp]
Método utilizado para estudar os genes do Trypanosoma cruzi, causador
da doença de Chagas.
Inf. encicl.: o método proporciona mais rapidez na leitura e análise dos
genes do protozoário.
“...Laboratório de Expressão Gênica da Fiocruz, que trabalhou no
desenvolvimento do biochip, ou chip de DNA, para estudar os genes do
Trypanosoma cruzi , causador da doença de Chagas...” (48, 153,187)
choque hemorrágico s.m.
hemorrhagic shock [ing]; choque hemorrágico [esp]
Anomalia que causa a perda excessiva de sangue, geralmente devido a um
trauma, podendo até mesmo matar o ser humano ou deixar seqüelas.
“...tornou-se, nos últimos anos, uma alternativa segura e eficiente ao uso
do tradicional soro fisiológico na reanimação de vítimas de choque
hemorrágico, situação em que a perda excessiva de sangue, geralmente
devido a um trauma, pode matar uma pessoa ou deixar seqüelas...” (12,
14))
choque séptico s.m.
septic shock [ing]; choque séptico [esp]
Anomalia caracterizada pela queda da pressão arterial a níveis
potencialmente letais.
Inf. encicl.: o choque séptico ocorre mais freqüentemente em recém-
nascidos, em indivíduos com mais de 50 anos de idade e naqueles com
comprometimento do sistema imune.
“...A equipe de Clarice Sampaio Alho, pesquisadora da Faculdade de
Biociências da PUC de Porto Alegre, analisou o DNA de um grupo de 40
homens e mulheres que tinham entrado em choque séptico (uma
complicação da infecção generalizada), quando a pressão se reduz
drasticamente...” (180)
cingulotomia anterior s.f.
anterior cingulotomy [ing]; cingulotomia anterior [esp]
Técnica cirúrgica adotada com freqüência para o tratamento, no ser
humano, do transtorno obsessivo-compulsivo (TOC).
Inf. encicl.: Por uma abertura no crânio, coloca-se um eletrodo com o
formato de um fio, que, por meio de ondas de rádio, queima os neurônios
de um trecho específico do cérebro integrante do circuito envolvido no
TOC.
“...outra técnica cirúrgica adotada com freqüência é a chamada
cingulotomia anterior: por uma abertura no crânio, coloca-se um
eletrodo com o formato de um fio, que, por meio de ondas de rádio,
queima os neurônios de um trecho específico do cérebro integrante do
circuito envolvido no TOC, como giro do cíngulo...” (61)
cirurgia fetal a céu aberto s.f.
open-sky fetal surgery [ing]; cirurgía fetal a cielo abierto [esp]
Cirurgia realizada para corrigir a mielomeningocele, que impede o
desenvolvimento completo da coluna e deixa a medula espinhal do feto
exposta.
Inf. encicl.: nessa cirurgia um médico faz um corte como o de uma
cesárea no ventre e outro de 9 centímetros no útero materno. Em seguida,
por meio dessa abertura, outro médico, um neurocirurgião, corrige o
defeito na coluna do bebê, que continua na barriga da mãe até o
nascimento.
“...O Brasil é o segundo país, além dos Estados Unidos, a fazer esse tipo
de operação, chamada de cirurgia fetal a céu aberto...” (19)
cirurgia a céu aberto s.f.
open-sky surgery [ing]; cirurgía a cielo abierto [esp]
Ver este termo cirurgia fetal a céu aberto.
“...Ele nasceu na 35ª semana da gravidez, com quase nove meses,
enquanto a maioria das crianças com esse defeito congênito nasce ainda
mais prematura, com cerca de 32 semanas - o risco de parto prematuro é
uma das razões que levam os médicos a hesitar em fazer a cirurgia a céu
aberto...” (19)
clonagem reprodutiva s.f.
reproductive cloning [ing]; clonación reproductiva [esp]
Procedimento no qual o núcleo de uma célula adulta humana é
introduzido em um óvulo "vazio" e transferido para um “útero de
aluguel”, com a finalidade de gerar um feto geneticamente idêntico ao
doador do material genético.
“...A tecnologia de clonagem para gerar cópias de seres humanos, a
clonagem reprodutiva, difere pouco daquela para fabricar tecidos ou
órgãos, a clonagem terapêutica...” (64)
clonagem terapêutica s.f.
therapeutic cloning [ing]; clonación terapéutica [esp]
Procedimento que possibilita o desenvolvimento de tecidos humanos fora
do útero humano.
Inf. encicl.: nesse procedimento células-tronco não são introduzidas em
um útero. O DNA retirado de uma célula adulta do doador também é
introduzido num óvulo "vazio", mas, depois de algumas divisões, as
células-tronco são direcionadas no laboratório para fabricar tecidos
idênticos aos do doador, tecidos que possivelmente não serão rejeitados
por ele.
“...A tecnologia de clonagem para gerar cópias de seres humanos, a
clonagem reprodutiva, difere pouco daquela para fabricar tecidos ou
órgãos, a clonagem terapêutica...” (62, 64, 65, 163, 200)
coagulação intravascular disseminada s.f.
disseminated intravascular coagulation [ing]; coagulación intravascular
diseminada [esp]
Síndrome caracterizada pelo acúmulo de trombina (substância que causa a
trombose) na circulação sangüínea.
Inf. encicl.: esta síndrome ocorre na proporção de 1 caso a cada 10.000
pessoas, acometendo igualmente ambos sexos e sem predominância por
faixa etária.
“...Isso provoca uma coagulação intravascular disseminada (que leva à
trombose). O organismo reage à presença dos coágulos, promovendo
uma fibrinólise (destruição de fibrina) secundária...” (252)
coagulopatia de consumo s.f.
consumptive coagulopathy [ing]; coagulopatía de consumo [esp]
Ver este termo coagulação intravascular disseminada.
“...Instala-se a chamada coagulopatia de consumo - reação do
organismo que priva o sangue daquilo que o faz coagular...” (252)
cogumelo-do-sol s.m.
mushroom of the sun [ing]; champiñón del sol [esp]
Medicamento natural (Agaricus blazei) que estimula o sistema
imunológico e funciona como um coadjuvante no tratamento da hepatite
C.
Inf. encicl.: o medicamento contribui para a melhora do apetite dos
pacientes, que costumam emagrecer muito. Ele também diminui os efeitos
colaterais dos medicamentos antivirais, como fadiga e dores musculares,
além de ser uma fonte de proteínas, sendo que cada 100 gramas do
cogumelo contém 35 gramas de proteínas, além de ferro, fósforo, cálcio e
vitaminas do complexo B.
“...Eles verificaram ainda que muitos dos resultados divulgados pela
mídia para o cogumelo-do-sol, como a diminuição de tumores, só são
obtidos com o extrato concentrado do fungo e não com comprimidos e
chás...” (193)
colite hemorrágica s.f.
hemorrhagic colitis [ing]; colitis hemorrágica [esp]
Doença causada por bactérias que causam diarréia com sangue e dores
abdominais severas.
Inf. encicl.: a enfermidade pode causar a falha aguda dos rins, levando à
necessidade de diálise, transplante dos rins ou morte.
“...O terceiro grupo é formado por bactérias que causam colites
hemorrágicas (diarréias com sangue) e, em situações extremas, a
síndrome hemolítica urêmica...” (98)
complexo de vanádio s.m.
vanadyl complex [ing]; complejo de vanadio [esp]
Substância que constitui a base de um medicamento composto que
substitui a insulina injetável.
“...O composto à base de complexo de vanádio (elemento metálico) foi
desenvolvido pelo químico canadense Chris Orvig, da Universidade da
Colúmbia Britânica, em Vancouver, para ser administrado via oral...”
(50)
coréia de sydenham s.f.
sydenham chorea [ing]; corea de sydenham [esp]
Distúrbio que afeta o ser humano e causa movimentos
involuntários arrítmicos, hipotonia muscular e também
distúrbios psicológicos.
Inf. encicl.: Ainda no século XIX a coréia de Sydenham foi
associada a infecção estreptocócica prévia e é considerada
atualmente uma das manifestações maiores da febre
reumática.
“...Em seguida é afirmado que em estágios mais avançados a febre
reumática pode atingir o sistema nervoso central, produzindo coréia de
Sydenham...” (111)
córtex cingulado s.m.
cingulated córtex [ing]; córtex cingulado [esp]
Massa cinzenta localizada na margem medial do hemisfério cerebral.
Inf. encicl.: é a região do cérebro ligada à percepção de sensações
prazerosas.
“...Só o líquido rico em gordura (óleo de canola) acionou o córtex
cingulado, região do cérebro ligada à percepção de sensações
prazerosas, revelaram os pesquisadores em artigo no Journal of
Neuroscience de 24 de março...” (172)
craniossinostose s.f.
craniossinostose [ing]; craniossinostose [esp]
Anomalia caracterizada pela soldadura precoce de uma ou mais suturas
cranianas.
Inf. encicl.: a fusão precoce de uma sutura provoca deformidade craniana
pelo crescimento compensador que ocorre nas regiões onde existia uma
sutura aberta. Deve-se suspeitar de craniossinostose em toda criança que
apresenta crânio malformado. O cérebro aumenta nos 6 primeiros meses,
85% em relação ao seu peso por ocasião do nascimento e 135% no fim do
primeiro ano. Aos 3 anos atinge 80,6% de seu peso definitivo. A
soldadura precoce das suturas, impedindo esse crescimento rápido, poderá
provocar compressão cerebral, cegueira e deformidade craniana.
Convulsões podem ocorrer.
“...Um dos quadros clínicos mais graves associados a defeitos no MSX 1
é a craniossinostose, anomalia congênita anatômica que pode aumentar
a pressão sobre o cérebro, caracterizada pelo fechamento prematuro de
uma ou mais fendas cranianas...” (155)
crise de pânico s.f.
panic crisis [ing]; crisis de pánico [esp]
Distúrbio que afeta o ser humano, causando contração, tensão muscular,
palpitações (o coração dispara); tontura, atordoamento, náusea;
dificuldade de respirar (boca seca), calafrios ou ondas de calor, sudorese,
sensação de "estar sonhando" ou distorções de percepção da realidade,
dentre outros.
Inf. encicl.: esse tipo de distúrbio aparece subitamente, sem nenhuma
causa aparente, sendo que o diagnóstico é de difícil percepção.
“...As transformações químicas e biológicas que disparam e, ao mesmo
tempo, alimentam essas duas alterações emocionais - a mais amena, a
ansiedade, e a mais profunda, a crise de pânico - são agora mais bem
compreendidas e poderão ser combatidas de maneira mais eficiente,
como resultado dos estudos sobre as substâncias glutamato e óxido
nítrico feitos por pesquisadores da Faculdade de Medicina da
Universidade de São Paulo (USP) em Ribeirão Preto...” (39)
crise hipoglicêmica s.f.
hypoglycemic crisis [ing]; crisis hipoglicêmica [esp]
Anomalia que afeta o ser humano e causa a queda do nível de glicose no
sangue.
Inf. encicl.: geralmente acontece com pessoas que tem diabetes.
“...A Britsh Journal of Sports Medicine de 1º de agosto relata o caso de
um homem de 31 anos que chegou a um hospital inconsciente com crise
hipoglicêmica, aparentemente de origem diabética...” (133)
cristalografia de proteínas s.f.
protein cristalography [ing]; cristalografia de proteínas [esp]
Técnica utilizada para a determinação da estrutura tridimensional de
proteínas, ácidos nucléicos, vírus, ou outras macromoléculas.
Inf. encicl.: esta técnica tem sido muito utilizada na indústria
farmacêutica no desenvolvimento de fármacos.
“...o LNLS já realizou 800 projetos científicos, sendo 221 em
cristalografia de proteínas. Em 1998, ampliou sua atuação na área de
biologia molecular implantando o Centro de Biologia Molecular
Estrutural (CBME)...” (6, 77)
cromoblastomicose s.f.
cromoblastomicose [ing]; cromoblastomicose [esp]
Doença caracterizada por uma micose subcutânea de evolução lenta,
crônica, adquirida através de ferimentos com plantas ou qualquer corpo
estranho que veicule os diversos agentes etiológicos dispersos no meio
ambiente.
Inf. encicl.: com a penetração do fungo no tecido inicia-se um processo de
infecção micótica com erupção de pápulas, verrugas ou nódulos que
posteriormente podem ulcerar.
“..., os pesquisadores também constataram uma altíssima incidência,
uma das maiores do mundo, de uma doença de pele pouco diagnosticada,
a cromoblastomicose, e identificaram um novo tipo de carrapato, do
gênero Amblyomma , encontrado em animais terrestres, sobretudo antas (
Tapir terrestris ), que pode transmitir ao homem alguma doença...” (76)
crotoxina s.f.
cronotoxina [ing]; crotoxina [esp]
Proteína que compõe a maior parte (65%) do veneno da cascavel
(Crotalus dirissus terrificus).
Inf. ecicl.: após a picada da cascavel, a crotoxina age na região de contato
entre o nervo e o músculo, impedindo que a transmissão do estímulo
nervoso para o músculo se contrair.
“...O veneno da cascavel ( Crotalus durissus terrificus ) tem 65% de
crotoxina, proteína que é seu principal componente ativo...” (27)
curativo biocompatível s.m.
biocompatible dressing [ing]; apósito biocompatible [esp]
Material curativo capaz de substituir, de forma temporária, a pele
humana.
Inf. encicl.: o curativo é colocado sobre a lesão após a assepsia. Ele gruda
no local e, quando a pele nova cresce, cai como se fosse uma crosta.
Tanto o banho de chuveiro como a exposição ao sol podem ser liberados
para os pacientes em tratamento. Permeável a gases e impermeável a
líquidos, a pele artificial forma uma barreira bacteriológica, deixando o
ferimento respirar. Outra vantagem é a possibilidade de atenuação ou
mesmo a eliminação da dor nesses pacientes. O curativo reduz o tempo de
tratamento e, com isso, diminui também o custo das internações de
doentes com queimaduras e com feridas crônicas.
“..."É um curativo biocompatível que soma na nossa busca por um
substituto de pele ideal", diz Cabral...” (56)
curativo de hidrogel s.m.
hydrogel dressing [ing]; apósito de hidrogel [esp]
Material curativo composto de hidrogel utilizado no tratamento de
queimaduras.
Inf. encicl.: o hidrogel tem a consistência similar a de uma gelatina, que
retêm água em sua estrutura. Esse tipo de curativo diminui a dor, evita o
ressecamento da pele e combate bactérias.
“...O laboratório é parceiro do Ipen no desenvolvimento do curativo de
hidrogel sem reforço...” (18)
degeneração macular relacionada à idade s.f.
age-related macular degeneration [ing]; degeneración macular relacionada
con la edad [esp]
Sigla: DMRI
Enfermidade que pode causar no ser humano a perda permanente da visão
central.
Inf. encicl.: Apesar de não causar cegueira total, é uma das principais
causas de perda visual em pessoas acima de 60 anos e por dificilmente
afetar pessoas com menos de 60 anos é chamada de Relacionada à Idade.
“...A necessidade de tratar pacientes com Degeneração Macular
Relacionada à Idade (DMRI), doença ocular que atinge, principalmente,
pessoas acima dos 60 anos, motivou os pesquisadores do Instituto da
Visão...” (162)
depressão alastrante de leão s.f.
raging depression of leão [ing]; depresión alastrante de leão [esp]
Distúrbio que causa uma onda de excitação que se alastra pelo córtex
cerebral humano, seguida de uma depressão, um "silenciamento" das
ondas elétricas.
Inf. encicl.: o fenômeno recebeu o nome do primeiro cientista a descrevê-
lo em 1944, o brasileiro Aristides Azevedo Pacheco Leão, da
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Ao estudar as ondas
elétricas no cérebro de um coelho, um toque acidental sobre o córtex
exposto provocou o curioso fenômeno. Atualmente, sabe-se que a
chamada "aura" da enxaqueca clássica, manifestações visuais que
precedem a dor de cabeça, tem correlação com a depressão alastrante.
“..."Depressão alastrante de Leão" é um termo bastante conhecido pelos
estudiosos da neurofisiologia. Trata-se de uma onda de excitação que se
alastra pelo córtex cerebral, seguida de uma depressão, um
"silenciamento" das ondas elétricas...” (91, 158)"
dermatoscopia s.f.
dermatoscopy [ing]; dermatoscopia [esp]
Método auxiliar para o diagnóstico do câncer de pele em seres humanos.
Inf. encicl.: o método utiliza um dermatoscópio. O uso da dermatoscopia
auxilia, sobretudo, na diferenciação entre lesões benignas (nervos, pintas,
sinais) e câncer de pele (principalmente melanoma). Nesse caso, a
dermatoscopia proporciona um alto grau de certeza. Com isso o
diagnóstico do câncer de pele pode ser feito mais precocemente, além de
evitar cirurgias desnecessárias em lesões benignas.
“…Então o software, chamado VisualMed, analisa morfologicamente a
lesão com base na regra ABCD da dermatoscopia e armazena dados
usando um método de diagnóstico com checagem de sete aspectos…”
(239)
derrame pleural s.m.
pleural haemorrhage [ing]; derrame pleural [esp]
Anomalia causada pelo acúmulo de líquido viscoso, purulento ou
sanguinolento na cavidade pleural localizada no tórax do organismo
humano.
Inf. encicl.: o derrame pleural não é uma doença, mas a manifestação de
outras enfermidades como tumores ou pneumonia. Se não tratado
adequadamente, o derrame pleural pode levar o paciente à dispnéia (falta
grave de ar) e até ao óbito.
“…Chamado pelos médicos de derrame pleural, esse acúmulo de líquido
entre as pleuras atinge 1 milhão de pessoas nos Estados Unidos e
possivelmente um número equivalente por aqui…” (165, 174)
diarréia do viajante s.f.
travelers' diarrhea [ing]; diarrea del viajero [esp]
Enfermidade que afeta o ser humano, causando fortes diarréias.
Inf. encicl.: a enfermidade é causada pela bactéria E. Colli. Ocorre
geralmente através da ingestão de alimentos que não fazem parte da dieta
habitual do paciente.
“…são as que provocam a chamada diarréia do viajante, resultado do
consumo de alimentos que não fazem parte da dieta habitual do
paciente…” (98)
dicroismo circular s.m.
circular dichroism [ing]; dicroismo circular [esp]
Técnica que pode ser utilizada no estudo de elementos causadores de
doenças, como o estudo de proteínas e inibidores que atuam na
coagulação do sangue e em doenças como a trombose.
“…o Infar ganhou reforço da técnica de dicroismo circular para o estudo
de proteinases e inibidores que têm papel importante na coagulação do
sangue e em doenças como a trombose…” (247)
disfunção velofaríngea s.f.
velofaringea dysfunction [ing]; disfunción velofaríngea [esp]
Anomalia que afeta o ser humano, causada pela falta de tecido para
efetuar o fechamento velofaríngeo.
Inf. encicl.: essa anomalia causa uma alteração de ressonância da fala, ou
seja, prejudica a capacidade de comunicação oral do ser humano.
“…Mas não é. As fissuras labiopalatais são a principal causa da
disfunção velofaríngea, uma situação capaz de prejudicar de tal maneira
a fala que a pessoa atingida não consegue comunicar-se normalmente…”
(20)
distrofia muscular progressiva s.f.
progressive muscular dystrophy [ing]; distrofia muscular progresiva [esp]
Sigla: DPM
Enfermidade que afeta o ser humano, causando uma degeneração
progressiva do tecido muscular.
Inf. encicl.: essa doenças possui uma especificidade que a distingue
sobremaneira das demais deficiências motoras: qualquer esforço muscular
que cause um mínimo de fadiga contribui para a deterioração do tecido
muscular. Isto porque o defeito genético ocorre pela ausência ou
formação inadequada de proteínas essenciais para o funcionamento da
fisiologia da célula muscular.
“…Mayana, de 56 anos, desenvolve pesquisas genéticas voltadas para o
combate da distrofia muscular progressive, a degeneração muscular
progressiva da ….” (74, 196))
distúrbio do sono s.m.
sleep disturbing [ing]; disturbio del sueño [esp]
Distúrbio que afeta o ser humano, causando males como ronco e apnéia.
Inf. encicl.: alguns sintomas que podem indicar a presença de algum
distúrbio do sono são: dificuldade para adormecer; acordar
freqüentemente e ter dificuldade em voltar a dormir; roncar alto; acordar
com falta de ar ou engasgado; sonolência excessiva durante o dia; cansaço
durante o dia; movimentar as pernas à noite interferindo no sono; falar ou
caminhar durante o sono(sonambulismo); acordar por causa de pesadelos.
“...Na década de 70, por iniciativa de um grupo de pesquisadores do
Departamento de Psicobiologia da Universidade Federal de São Paulo
(Unifesp), tiveram início os estudos sobre o distúrbio do sono no Brasil,
antes mesmo da primeira classificação internacional da doença...”(202)
doença da vaca louca s.f.
mad cow disease [ing]; enfermedad de la vaca loca [esp]
Enfermidade crônica degenerativa que afeta o sistema nervoso dos
bovinos provocando o descontrole motor.
Inf. encicl.: a enfermidade causa a morte das células, deixando o cérebro
fica com aparência de esponja. A vaca passa a agir como se estivesse
enlouquecida. A doença também pode se manifestar em seres humanos
que consumam carne de animais infectados.
“...Major tinha encefalopatia espongiforme felina (FSE), uma variação
da doença da vaca louca, que infectou 180 mil animais do rebanho
bovino britânico desde que surgiu, em 1986...” (144)
doença isquêmica do coração s.f.
ischemic heart disease [ing]; enfermedad isquémica del corazón [esp]
Enfermidade que acomete o ser humano em virtude da falta continuada de
irrigação do músculo cardíaco, em diferentes graus, decorrente de eventos
como o infarto.
Inf. encicl.: a evolução da doença leva à falência do músculo cardíaco e,
em última instância, à necessidade de transplante.
“...Em São Paulo a mortalidade por diabetes é 174% maior do que no
Japão; e a mortalidade por doença isquêmica do coração é o dobro
aqui...” (184)
doença reemergente s.f.
reemergent disease [ing]; enfermedad reemergente [esp]
Enfermidade que já tenha sido totalmente extinta, mas que após algum
tempo retorne de forma epidêmica.
“...Transmistida pelos humanos por meio das picadas de insetos (entre
eles, Xenopsylla cheopis, Nosopsylla fasciatus e Pulex irritans ) ou
mordidas de roedores contaminados, a praga é uma doença
reemergente...” (197)
droga neuroativa s.f.
neuroactive drug [ing]; droga neuro-activa [esp]
Medicamento utilizado no tratamento de paciente com doenças como
epilepsia ou enxaqueca.
“...Chamado de plataforma de testes, ele avalia os efeitos das drogas
neuroativas, aquelas com ação no sistema nervoso receitadas para
pacientes com epilepsia ou enxaqueca...” (91)
éfedra s.f.
efedra [ing]; efedra [esp]
Substância que pode ser utilizada pelo ser humano para combater a
obesidade.
Inf. encicl.: em muitos países a éfedra é muito popular como suplemento
para a perda de peso porque reduz o apetite e queima células gordas. A
queima destas células gordas fornece muita energia, o que explica o uso
da éfedra como produto energético. Ao contrário de muitas outras drogas,
a éfedra atua durante muito tempo: de 6 a 10 horas. Há suspeitas de que a
éfedra possa causar derrames e ataques cardíacos.
“...Associação Norte-Americana de Medicina e grupos de consumidores
dos Estados Unidos querem proibir a comercialização da éfedra,
utilizada como remédio para emagrecer, sob a acusação de que causaria
derrames e ataques cardíacos...” (101)
efeito placebo s.m.
placebo effect [ing]; efecto placebo [esp]
Resultado de um procedimento que em princípio não deveria funcionar no
ser humano do ponto de vista físico e químico, como cortes superficiais
no lugar de uma cirurgia ou comprimidos de farinha em vez de pílulas
com princípio ativo.
Inf. encicl.: na prática o efeito placebo pode funcionar e eliminar dores,
baixar a pressão arterial, abrandar a ansiedade e diminuir a depressão.
“...A improvável recuperação de quem experimentou a operação
simulada se deve à convicção de que a cirurgia realmente eliminaria a
dor do joelho, uma evidência de que o pensamento consegue modificar o
funcionamento do corpo. É o chamado efeito placebo...” (216)
elisa in house s.m.
elisa in house [ing]; elisa in house [esp]
Exame para o diagnóstico, no ser humano, de infecções ou vírus
causadores de moléstias.
“...Nós testamos e deu certo", conta Maria Isabel. O teste feito pelas
pesquisadoras é o chamado Elisa in house (desenvolvido no próprio
laboratório), que dispensa a compra do kit comercial, geralmente mais
caro que o teste "caseiro"...” (231)
elisa indireto s.m.
indirect elisa [ing]; elisa indirecto [esp]
Exame utilizado para detectar no sangue do ser humano a presença ou
ausência de anticorpos contra determinados vírus, como a varicela e o
HIV.
“...No caso do Elisa indireto para varicela, é necessário cultivar o vírus
em laboratório, colocá-lo em contato com o soro do paciente e outras
substâncias que, ao final do teste, produzirão uma coloração indicando a
existência ou não dos anticorpos...” (231)
encapsulamento molecular s.m.
molecular capsuling [ing]; encapsulamiento molecular [esp]
Sistema de liberação controlada de um fármaco no organismo.
Inf. encicl.: no caso de um anti-hipertensivo, por exemplo, permite que a
mesma quantidade da dose diária do medicamento tradicional atue no
organismo por até uma semana, podendo reduzir a ingestão para apenas
um comprimido a cada sete dias. Para os hipertensos, além do conforto de
não tomar remédio diariamente, a menor quantidade de droga no
organismo reduz os eventuais efeitos colaterais.
“...O rápido tempo de aprovação, normalmente maior nesses casos, está
no fato de o medicamento não conter um novo principio ativo ou
molécula inédita, e sim o uso de tecnologias modernas de
encapsulamento molecular...” (87)
encefalopatia espongiforme felina s.f.
feline spongiform [ing]; encefalopatía espongiforme felina [esp]
encephalopathy
Sigla: FSE
Enfermidade que a afeta o sistema motor dos felinos.
Inf. encicl.: a enfermidade poder afetar felinos que eventualmente
consumam carne de bovinos infectados com a doença da vaca louca.
“...A autópsia causou surpresa: Major tinha encefalopatia espongiforme
felina (FSE), uma variação da doença da vaca louca, que infectou 180
mil animais do rebanho bovino britânico desde que surgiu, em 1986...”
(144)
encefalopatia espongiforme bovina s.f.
bovine spongiform encephalopathy [ing]; encefalopatía espongiforme
bovina [esp]
Sigla: BSE
Ver este termo doença da vaca louca.
“...Provavelmente, o leão pegou a doença por ter comido o cérebro e a
carne da coluna vertebral de gado, no qual é maior o risco de
desenvolver a encefalopatia espongiforme bovina (BSE), conhecida como
mal da vaca louca...” (57)
encefalopatia espongiforme s.f.
spongiform encephalopathy [ing]; encefalopatía espongiforme
Ver este termo doença da vaca louca.
“...Não há cura ou tratamento para esse tipo de doença, chamada
encefalopatia espongiforme e que pode ser transmissível, esporádica ou
hereditária...”(57)
endotelina s.f.
endotelina [ing]; endotelina [esp]
Hormônio vasodilatador liberado pela parede interna dos vasos
sangüíneos do ser humano.
Inf. encicl.: em excesso, essa substância causa a diminuição da dimensão
dos vasos sangüíneos, contribuindo, assim, para a alta pressão do sangue
entre o coração e o pulmão, que, por sua vez, acarreta problemas
cardíacos e pulmonares.
“...Em 1986, De Nucci concluiu o doutorado no Royal College of
Surgeons of England e, dois anos depois, publicou nos Proceedings of the
National Academy of Sciences um de seus mais importantes artigos
científicos sobre o papel da endotelina, hormônio vasodilatador liberado
pela parede interna dos vasos sangüíneos...” (218)
ensaio clínico duplo-cego s.m.
clinic double-blind test [ing]; ensayo clínico doble ciego [esp]
Teste feito em seres humanos, no qual pacientes recebem remédio ou
placebo, sendo que nem o paciente nem o médico sabem quem recebeu
um ou outro.
“...exigem testes com seres humanos com o uso de placebo, o chamado
ensaio clínico duplo-cego, no qual nem médico nem paciente sabem quem
recebe remédio ou placebo...” (216)
enxerto orgânico s.m.
organic graft [ing]; injerto orgánico [esp]
Enxerto de órgão proveniente de espécie diferente do receptor.
“...Uma nova técnica permite substituir artérias centrais (coronárias) ou
periféricas (abaixo do joelho), de até 4 milímetros de diâmetro, por
enxertos orgânicos de origem bovina...” (34)
enxerto periférico heterólogo s.m.
heterolog peripheral graft [ing]; injerto periférico heterólogo [esp]
Enxerto orgânico proveniente de uma artéria bovina utilizada para
substituir, em humanos, artérias centrais (coronárias) ou periféricas
(abaixo do joelho).
“...O produto, batizado de enxerto periférico heterólogo, é obtido a partir
de uma artéria bovina e tinha apresentação marcada para o Salão de
Inovação Tecnológica, realizado entre 30 de julho e 3 de agosto, em São
Paulo...”(34)
enzima cicloxigenase s.f.
cicloxigenase enzyme [ing]; enzima cicloxigenase [esp]
Enzima que pode ser encontrada em processos inflamatórios do corpo
humano, mas que pode facilmente ser inibida por medicamentos
antiinflamatórios.
“...A avaliação in vitro será feita, de um lado, pelo contato das moléculas
sintetizadas com a enzima cicloxigenase, presente em todos os processos
inflamatórios. A ação dessa enzima é inibida por todos os
antiinflamatórios...” (59)
enzima conversora da angiotensina I s.f.
enzyme angiotensina converter [ing]; enzima conversora de angiotensina
[esp]
Sigla: ECA
Enzima que desempenha função-chave na regulação da pressão arterial e
na homeostase (sistema de regulagem química interna do organismo).
Inf. encicl.: a dosagem da ECA no plasma humano pode auxiliar no
diagnóstico de patologias e na avaliação dos efeitos de terapias
medicamentosas.
“...Um grupo do Departamento de Biofísica da Universidade Federal de
São Paulo (Unifesp) conseguiu sintetizar substratos capazes de
identificar com mais rapidez e sensibilidade a Enzima Conversora da
Angiotensina I (ECA), que desempenha função-chave na regulação da
pressão arterial e na homeostase (sistema de regulagem química interna
do organismo)...” (180, 233)
enzima de reparo s.f.
repair enzyme [ing]; enzima de raparación [esp]
Enzima que, durante o processo de reduplicação do DNA humano, pode
verificar se a cópia saiu de acordo com o original.
“...Mas por sorte existe um controle de qualidade rigoroso: já durante a
replicação do DNA, algumas proteínas - as enzimas de reparo - verificam
se a cópia saiu de acordo com o original, como um corretor ortográfico
que substitui as letras trocadas tão logo as palavras terminam de ser
escritas...” (226)
enzima degradadora de insulina s.f.
insulin-degrading enzyme [ing]; enzima degradadora de insulina [esp]
Enzima que se encontra no citoplasma humano e que pode contribuir para
o entendimento do processo de desintegração da proteína abeta.
“...Os alemães mostraram pela primeira vez uma via de desintegração
ainda desconhecida da abeta, feita por meio da enzima degradadora de
insulina (IDE, em inglês), encontrada no citoplasma...” (159)
epidemiologia matemática s.f.
mathematical epidemiology [ing]; epidemiología matemática [esp]
Campo de estudo que se ocupa da propagação de doenças infecciosas de
transmissão direta através da análise de modelos matemáticos e
simulações numéricas.
“...A primeira experiência significativa da aplicação de modelos de
epidemiologia matemática a uma estratégia de controle de doença
infecciosa de transmissão direta no Brasil ocorreu em 1992 no Estado de
São Paulo...” (73)
epilepsia de lobo temporal mesial s.f.
mesial temporal lobe epilepsy [ing]; epilepsia do lobo temporal mesial
[esp]
Lesão que afeta o ser humano e não responde a medicamentos.
Inf. encicl.:. esse problema surge em decorrência de uma lesão numa
região do cérebro chamada hipocampo, que participa de processos
biológicos importantes como o aprendizado e a formação de memória. Os
portadores desse tipo de epilepsia são tratados cirurgicamente para a
retirada do tecido lesado, procedimento que quase sempre leva à cura da
doença.
“...uma variante do gene que codifica a versão normal ou celular do
príon, chamada príon celular, ou PrPc, é um fator de risco para o tipo
mais comum de epilepsia que não responde a medicamentos - a epilepsia
de lobo temporal mesial...” (09)
epilepsia pós-traumática s.f.
post-traumatic epilepsy [ing]; epilepsia postraumática [esp]
Lesão causada no ser humano em virtude de forte pancada na cabeça.
Inf. encicl.: não há medicamento para evitar crises desse tipo de epilepsia.
“...Nos Estados Unidos, 400 mil pessoas sofrem lesões na cabeça por ano
e 5% delas, ou 20 mil indivíduos, desenvolvem um quadro de epilepsia
pós-traumática...” (123)
equinácea s.f.
equinacea [ing]; equinacea [esp]
Erva medicial (Equinacea purpurea) que pode ser usada pelo ser humano
como medicamento para a cura de resfriado comum.
“...Só neste ano, a erva-de-são joão ( Hypericum perforatum ), usada
contra a depressão, a equinácea ( Equinacea purpurea e angustifolia ),
que curaria o resfriado comum, e a ginkgo biloba, recomendada para
melhorar a função da memória...” (101)
eritropoetina s.f.
eritropoetine [ing]; eritropoetina [esp]
Medicamento que, no ser humano, estimula, na medula óssea, a divisão e
a diferenciação dos progenitores das células vermelhas do sangue.
Inf. encicl.: o medicamento pode ser utilizado em pacientes que aguardam
transplantes de rim.
“...vacinas contra meningite C e hepatite B, a toxina botulínica e
biofármacos, como a eritropoetina (para pacientes que aguardam
transplante de rim) e o surfactante pulmonar (usado no combate à
síndrome de imaturidade pulmonar)...” (47, 121)
erva-de-são-joão s.f.
saint john’s wort [ing]; hierba de san juan [esp]
Planta (Hypericum perforatum) popularmente utilizada como
medicamento para cicatrizar feridas, úlceras de pele e queimaduras.
Inf. encicl.: entretanto, o medicamento pode prejudicar o efeito dos
inibidores de protease, a família de remédios que multiplicou a sobrevida
de doentes da Aids...”
“...A erva-de-São-João, popularmente usada para combater quadros
depressivos, prejudica o efeito dos inibidores de protease, a família de
remédios que multiplicou a sobrevida dos doentes de Aids....” (101, 102)
esclerose lateral amiotrófica s.f.
amyotrophic lateral sclerosis [ing]; esclerose lateral amiotrófica [esp]
enfermidade que causa no ser humano a degeneração progressiva dos
neurônios motores do cérebro e da medula, fazendo com estes neurônios
percam sua capacidade de funcionar adequadamente (transmitir os
impulsos nervosos).
“...pode causar três tipos distintos de doenças degenerativas nos
neurônios motores: atrofia espinhal progressiva tardia, esclerose lateral
amiotrófica (ELA)...” (243)
esclerose múltipla s.f.
multiple esclerosis [ing]; esclerose múltiple [esp]
Enfermidade que afeta o ser humano quando as células de defesa
destroem a bainha de mielina, levando à incapacidade física progressiva
do ser humano.
“...Três outros sofriam de esclerose múltipla, em que as células de defesa
destroem a bainha de mielina, uma capa que protege os neurônios
(células nervosas), e leva à incapacidade física progressiva...” (243)
esclerose sistêmica s.f.
Systemic esclerosis [ing]; Esclerose sistémica [esp]
Enfermidade que provoca a perda de elasticidade da pele e de órgãos
internos do ser humano, causando a morte por insuficiência respiratória.
“...Outro paciente apresentava esclerose sistêmica, uma doença que
provoca a perda de elasticidade da pele e de órgãos internos e mata por
insuficiência respiratória...” (37)
espectrometria de massa s.f.
mass espectometry [ing]; espectrometría de masa [esp]
Técnica analítica que é usada para identificar compostos desconhecidos,
quantificar materiais conhecidos e elucidar as propriedades químicas e
estruturais de moléculas.
Inf. encicl.: pode ser utilizada para detectar, por exemplo, a enzima
conversora de angiotensina I, que funciona como marcador genético da
hipertensão.
“...A partir dessa descoberta, os pesquisadores desenvolveram um teste
que pode detectar a presença da enzima com o auxílio de várias técnicas
laboratoriais, como cromatografia ou espectrometria de massa...” (233)
espectroscopia de fluorescência s.f.
fluorescense espectroscopy [ing]; espectroscopia de fluorescencia [esp]
Técnica que utiliza o laser para investigação dos tecidos biológicos
humanos.
Inf. encicl.: a informação fornecida pela fluorescência permite a
diferenciação dos tecidos dependendo da composição química, do estado
metabólico e da arquitetura tecidual.
“...Técnicas baseadas em espectroscopia Raman e espectroscopia de
Fluorescência, também conhecidas por "biópsia óptica", vêm se
revelando potenciais substitutas da histologia convencional...” (189)
espectroscopia de ressonância nuclear magnética s.f.
espectroscopy of nuclear magnetic ressonance [ing]; espectroscopia de
ressonância magnética nuclear [esp]
Método utilizado para a análise da estrutura dimensional de uma proteína.
“...Por outro lado, a espectroscopia de ressonância nuclear magnética é
um outro método de estudo de proteínas que não requer a
cristalização...” (06)
esquistossomicida s.m.
esquistossomicida [ing]; esquistossomicida [esp]
Medicamento utilizados no combate à esquitossomose, doença que afeta o
ser humano.
“...Ela conseguiu preparar lipossomas de fármacos esquistossomicidas e
comprovar sua eficácia na redução de ovos e de indivíduos do verme
Schistosoma mansoni , em testes realizados in vivo com camundongos...”
(88)
estímulo aversivo s.m.
aversive stimulation [ing]; estímulo aversivo [esp]
Designação para algo como um ambiente, um som, uma imagem ou uma
luz que provoque medo.
“...De acordo com esses trabalhos, o núcleo mediano da rafe reconhece
temporal e espacialmente um ambiente associado a um trauma - o local
de um assalto, por exemplo - e o decodifica como um estímulo aversivo
capaz de provocar o medo contextual condicionado...” (60)
estresse oxidativo s.m.
oxidative stress [ing]; estrés oxidativo [esp]
Anomalia caracterizada pelo acúmulo de espécies reativas de oxigênio
que causam danos à estrutura das biomoléculas DNA, lipídios,
carboidratos e proteínas, além de outros componentes celulares.
Inf. encicl.: o estresse oxidativo está relacionado com o envelhecimento,
apoptose, câncer, diabetes mellitus e arterioesclerose.
“...Mas se comportam como vilões quando produzidos e utilizados de
forma desequilibrada - numa condição conhecida como estresse
oxidativo -, pois passam a destruir membranas celulares, DNA e enzimas,
criando uma situação favorável ao avanço de doenças
neurodegenerativas, como o mal de Alzheimer, e do processo de morte
celular...” (195)
extrato de alho s.m.
garlic extract [ing]; extracto de ajo [esp]
Medicamento à base de alho, usado como antibiótico contra infecções que
atingem o organismo humano.
Inf. encicl.: o extrato de alho combate infecções por fungos; funciona
contra vírus da herpes e outros relacionados, bem como aumenta a
imunidade contra uma série de agentes infecciosos.
“...O pesquisador David Lloyd e sua equipe da Universidade Cardiff, da
Inglaterra, expuseram a bactéria intestinal Escherichia coli e o
Lactobacillus casei a diferentes concentrações de extrato de alho...”
(181)
extrato de camapu s.m.
camapu extract [ing]; extracto de camapu [esp]
Medicamento feito à base camapu (Physalis angulata) que no ser humano
inibe a multiplicação das micobactérias (gênero Mycobacterium )
causadoras da tuberculose e de doenças oportunistas em pacientes com
defesas orgânicas enfraquecidas.
“...Em laboratório, extrato de camapu extermina seis tipos de
micobactérias...” (199)
extrato de pariparoba s.m.
pariparoba extract [ing]; extracto de pariparoba [esp]
Medicamento composto à base da pariparoba, utilizado no combate ao
envelhecimento cutâneo, principalmente o causado por radiação solar.
“...Extrato de pariparoba exerce ação antioxidante contra o sol e deve
chegar ao mercado em breve...” (208)
falcoemulsificação s.f.
phacoemulsification [ing]; falcoemulsificación [esp]
Técnica utilizada em cirurgias oftalmológicas, como a de catarata e o
transplante de córnea, que reduz a incisão de 12 para 3 milímetros no
máximo.
“...Como exemplo, a eliminação da catarata é feita por meio de um
processo chamado falcoemulsificação, uma técnica que reduziu a incisão
de 12 milímetros para 3 milímetros no máximo...” (177)
falsa arnica s.f.
false arnica [ing]; falsa arnica [esp]
Planta (Wedelia Paludosa) que possui, no organismo humano, efeito
analgésico e anti-inflamatório.
“...Inicialmente gostaria de agradecer à revista Pesquisa FAPESP pela
divulgação de nossas pesquisas realizadas com a arnica da serra ou falsa
arnica...” (33)
falsa operação s.f.
false surgery [ing]; falsa operación [esp]
Procedimento no qual há uma cirurgia simulada, sendo que o paciente
acredita que a cirurgia aconteceu de fato.
“...as pessoas que passaram por uma falsa operação, com três cortes
superficiais no joelho, melhoraram tanto quanto as que se submeteram à
cirurgia real, com a retirada de partes gastas de cartilagem...” (61, 216)
fator de estimulação de colônia de granulócito s.m.
granulocyte colony-stimulating factor [ing]; factor de estimulación de
colônia de granulocito [esp]
Substância que, no corpo humano, estimula a medula dos ossos a liberar
células-tronco, capazes de se transformar em células de diversos tecidos
do corpo.
“...A equipe de Hyo-Soo Kim aplicou em 20 pacientes uma substância
chamada fator de estimulação de colônia de granulócitos (G-CSF), que
estimula a medula dos ossos a liberar células-tronco, capazes de se
transformar em células de diversos tecidos do corpo...” (207)
febre do oeste do nilo s.f.
west nile fever [ing]; fiebre del oeste del nilo [esp]
Enfermidade que causa no ser humano febre, dor de cabeça, dor nos olhos
e dores musculares.
Inf. encicl.: O vírus é transmitido pela picada do mosquito Culex
infectado após picar um pássaro doente. Não existe possibilidade de a
transmissão ocorrer entre duas pessoas. A doença pode causar, em
pessoas com baixa capacidade imunológica, encefalite ou meningite, o
que pode levar à morte. O vírus do Oeste do Nilo foi descoberto em 1937
na Uganda e existe principalmente na Europa, na África e na Ásia. Ele foi
identificado pela primeira vez nos Estados Unidos no verão de 1999,
quando sete pessoas morreram.
“...Em outros países, nessas duas espécies de garça - a vaqueira, mais
comum, e a branca - já foi encontrado o vírus da febre do Oeste do Nilo
(o West Nile Virus , ou WNV), que tem preocupado os especialistas em
saúde pública por estar se espalhando pelo mundo e provocar uma
doença emergente de alta mortalidade...” (05, 115)
febre maculosa s.f.
maculosa fever [ing]; fiebre maculosa [esp]
Enfermidade causada por diversas bactérias, dentre elas a Rickettsia
rickettsii, as quais são trasmistidas ao ser humano por carrapatos.
Inf. encicl.: a febre maculosa é mais comum entre abril e outubro, período
em que predominam as formas jovens do carrapato. Como elas são
menores que os adultos, passam despercebidas, conseguem ficar fixadas à
pele das pessoas por mais tempo e, portanto, têm mais chance de
transmitir as bactérias. Entre os sintomas da doença estão febre alta, dor
de cabeça e lesões na pele semelhantes às do sarampo ou da meningite
meningocócica. Porém, como a R. rickettsii infecta células do endotélio
(revestimento interno) de vasos sangüíneos, a febre maculosa pode se
manifestar de diferentes formas. Já que existem vasos por todo o corpo,
praticamente qualquer órgão pode ser afetado. O paciente pode
apresentar, por exemplo, um quadro clínico que simula pneumonia,
apendicite ou meningite.
“...a febre maculosa preocupa também por se tratar de "uma doença
emergente, pouco conhecida dos profissionais de saúde, o que causa
atraso no diagnóstico", ressalta a pesquisadora...” (110)
fator de crescimento de fibroblastos s.m.
fibroblast growth factor [ing]; factor de crecimiento de fibroblastos [esp]
Composto produzido a partir de um gene bovino, cujas funções
terapêuticas abrangem desde o tratamento de queimaduras de segundo
grau até a recuperação de lesões da medula espinhal.
Inf. encicl.: o composto tem sido usado também em meio de cultura de
células-tronco para a produção de tipos celulares com uso clínico
potencial.
“...Estudos com fator de crescimento de fibroblasto (FGF) indicam ações
terapêuticas potenciais...” (118)
fibrilação ventricular s.f.
ventricular vebrillation [ing]; fibrilación ventricular [esp]
Anomalia que causa arritmia cardíaca no ser humano, fazendo com que as
diversas fibras cardíacas contraem-se desordenadamente, impedindo que
o sangue seja bombeado eficazmente pelo coração.
Inf. encicl.: essa arritmia é a responsável por 90% das mortes imediatas
após o infarto agudo do miocárdio em humanos. O único tratamento
conhecido para corrigi-la, com cerca de 30% de sucesso se adotado até
cinco minutos após o infarto, é aplicar no tórax do paciente um choque
elétrico com um aparelho conhecido como desfibrilador.
“...Quando jovem, abaixo dos 40 anos, a chance de o indivíduo com esse
tipo de infarto apresentar a fibrilação ventricular, o que pode levar a
morte, é grande porque a irrigação colateral ao músculo cardíaco ainda
é pouca...” (53, 156))
fototrombose mediada pela indocianina verde s.f.
indocyanine green mediated photothrombosis [ing]; fototrombois
mediada por indocianina verde [esp]
Técnica utilizada no tratamento de pacientes com Degeneração Macular
Relacionada à Idade.
“...O novo procedimento, conhecido como Fototrombose Mediada pela
Indocianina Verde, utiliza o mesmo corante já aplicado na angiografia de
retina, que custa cerca de US$ 200, e um dos tipos de laser usados para
doenças oculares, como o glaucoma e a retinopatia diabética...” (162)
galantamina s.f.
galantamine [ing]; galantamina [esp]
Medicamento de baixa toxidade utilizado no tratamento do mal de
Alzheimer e do mal de Parkinson.
“...As composições obtidas mostraram ação similar ao da galantamina,
único medicamento seletivo e de baixa toxicidade disponível no mercado
para tratar Alzheimer...” (151)
gene dinámico s.m.
dynamic gene [ing]; gen dinámico [esp]
Gene que causa doenças por possuir seqüências de DNA que podem se
expandir, sendo que quanto maior a expansão, mais grave é o problema
clínico causado pelo gene no ser humano.
“...Descobriram-se os genes dinâmicos, isto é, genes que causam doenças
porque existem seqüências de DNA neles que podem se expandir
("crescer") e que, quanto maior a expansão, mais grave é o quadro
clínico...” (170)
gene expresso s.m.
express gene [ing]; gen expresso [esp]
Gene cujo produto, seja uma proteína ou um RNA, está sendo produzido
em um dado momento em uma célula.
“...Esse primeiro mapa consistiu no mapeamento de, até agora, 12 mil
genes expressos (ativos) em um tipo de células do sangue, os leucócitos,
de um paciente de 29 anos...” (160, 173, 201)
genes do imprinting s.m.
imprinted gene [ing]; gen do impriting [esp]
Gene que se expressa no ser humano de uma forma quando herdado do
pai e de outra quando herdado da mãe.
“...Sabemos que há alguma coisa de errado com os genes do imprinting
(genes que se expressam de uma forma quando herdados do pai e de
outra quando herdados da mãe)...(141)
genética molecular s.f.
molecular genetics [ing]; genética molecular [esp]
Área da biologia que estuda a estrutura e a função dos genes a nível
molecular.
Inf. encicl.: um campo importante da genética molecular é o uso de
informação molecular para determinar padrões de descendência, e assim a
classificação científica correta dos organismos, a chamada sistemática
molecular.
“...A genética molecular, com seus aplicativos em cardiologia, é um
instrumento do nosso dia-a-dia", afirma Ramires...” (104, 129)
genoma mitocondrial s.m.
mitocondrial genome [ing]; genoma mitocondrial [esp]
Fragmento de informação genética transmitido exclusivamente por via
materna.
“...O grande desafio dos cientistas agora é mapear todas as mutações do
genoma mitocondrial e descobrir quais dessas alterações podem ser
fatores de risco para o aparecimento das doenças citadas...” (92)
glicosímetro s.m.
glucosimeter [ing]; glicosímetro [esp]
Aparelho que mede o nível de glicemia do ser humano, através de
perfurações na ponta do dedo.
“...A imagem é processada, e a glicemia, calculada. Hoje, todos os
glicosímetros têm ação invasiva ou semi-invasiva...” (82)
glucoíris s.f.
glucoiris [ing]; clucoiris [esp]
Aparelho que pode medir o nível de glicemia do ser humano, totalmente
não invasivo.
"...O Glucoíris poderá ser o primeiro aparelho para quantificação de
glicemia totalmente não invasivo", diz o pesquisador...” (82)
gomesina s.f.
gomesina [ing]; gomesina [esp]
Substância extraída da aranha caranguejeira (Acanthoscurria gomesiana)
que funciona como um antimicrobiano eficaz e de efeito mais rápido que
os convencionais.
“...Podendo ser testada em seres humanos daqui a pelo menos três anos,
a gomesina representa uma nova linha de antibióticos - formados por
moléculas empregadas por animais invertebrados no combate aos
microrganismos - e uma saída promissora contra o surgimento de
bactérias super-resistentes...” (26)
hantavirose s.f.
hantavirosis [ing]; hantavirosis [esp]
Infecção causada no ser humano pelo hantavírus.
Inf. encicl.: a hantavirose é capaz de matar num prazo dois a três dias
grande parte das pessoas contaminadas.
“...Minas Gerais, Mato Grosso e Goiás - onde houve casos de
hantavirose em seres humanos causados pela variedade Araraquara...”
(179)
hemoderivado s.m.
hemoderived [ing]; hemoderivado [esp]
Designação utilizada para substâncias oriundas do sangue.
“..."Não é permitido injetar hemoderivado de uma pessoa em outra para
fins de pesquisa, devido ao risco de transmissão de doenças como Aids e
hepatite...” (188)
hemopressina s.f.
hemopressine [ing]; hemopressina [esp]
Medicamento feito a partir de um fragmento de proteína que pode ser
utilizado com grande eficácia na redução da pressão arterial humana.
“...Um peptídeo (fragmento de proteína) que recebeu o nome de
hemopressina pode ser até cem vezes mais potente que a bradicinina na
redução da pressão arterial e inspirar uma geração de medicamentos
mais eficazes e com menos efeitos colaterais...” (205)
hemopure s.m.
hemopure [ing]; hemopure [esp]
Medicamento derivado de sangue bovino que pode ser utilizado em
pacientes com anemia aguda e em cirurgias.
“...Derivado da hemoglobina, o Hemopure seria especialmente útil em
áreas rurais carentes de suprimentos confiáveis de sangue humano...”
(15)
hidrocarboneto policíclico aromático s.m.
polycyclic aromatic hydrocarbons [ing]; hidrocarburo policíclico
aromático [esp]
Composto químico liberado durante queimadas, como a de canaviais, que
pode causar problemas respiratórios e até mesmo o câncer.
“...Não bastassem esses problemas, as queimadas liberam material
particulado que contém compostos químicos conhecidos como
hidrocarbonetos policíclicos aromáticos (PAHs, sigla em inglês), de
acordo com um estudo realizado por pesquisadores da Universidade de
Antuérpia, na Bélgica, e do Instituto de Química da Universidade
Estadual Paulista (Unesp) de Araraquara...” (219)
hidroxiapatita s.f.
hydroxiapatita [ing]; hidroxiapatita [esp]
Material sintético semelhante à parte inorgânica do osso humano que
pode ser utilizado para uma melhor integração de implantes ósseos.
“...A nossa preocupação é promover uma mudança na superfície do
titânio tornando-o um suporte apropriado, com área específica para se
depositar a hidroxiapatita, um material sintético semelhante à parte
inorgânica do osso, que faz a ligação entre o implante e o osso, fenômeno
este denominado osseointegração", explica Guastaldi...” (236)
hiperbilirrubinemia s.f.
hyperbilirrubinemia [ing]; hiperbilirrubinemia [esp]
Doença causada pela concentração alta de bilirrubina no sangue no
sangue humano..
Inf. encicl.: os glóbulos vermelhos velhos, danificados ou anormais são
extraídos da circulação principalmente pelo baço. Durante este processo,
a hemoglobina (proteína dos glóbulos vermelhos que transporta o
oxigénio) transforma-se num pigmento amarelo chamado bilirrubina. A
bilirrubina chega ao fígado através da circulação e ali é quimicamente
alterada (conjugada) para depois ser excretada para o intestino como um
componente da bílis.
“...A Blanket Lux é uma manta tecida com fibras ópticas que emite luz
azul para tratamento fototerápico de recém-nascidos com
hiperbilirrubinemia, mais conhecida como icterícia fisiológica, causada
pela incapacidade de o organismo do bebê eliminar a bilirrubina do
sangue...” (223)
hipernasalidade s.f.
hypernasality [ing]; hipernasalidad [esp]
Anomalia causada por uma falha na válvula muscular situada entre o
nariz e a boca, causando alterações na fala.
“...Há uma perda de ar pelo nariz durante a fala caracterizando a
hipernasalidade, ou voz fanhosa. Análise acústica Os pesquisadores de
Bauru começaram o projeto identificando algumas situações nas quais,
pelas indicações existentes, o uso da prótese seria preferível à
intervenção cirúrgica tradicional...” (20)
hiperplasia epitelial s.f.
epithelial hyperplasia [ing]; hiperplasia epitelial [esp]
Anomalia causada pelo aumento da camada da epiderme humana, o que
pode levar ao desenvolvimento de células cancerígenas.
“..."Com isso verificamos que enquanto a radiação promove grande
aumento das células da camada da epiderme, a chamada hiperplasia
epitelial, que pode levar ao desenvolvimento de células cancerígenas, os
animais tratados com o extrato apresentavam hiperplasia reduzida",
relata Silvia...” (108)
homocisteína s.f.
homocisteine [ing]; homocisteína [esp]
Substância (aminoácido) que se forma no organismo devido à ingestão de
proteínas.
Inf. encicl.: em excesso na corrente sangüínea pode causar problemas
cardíacos.
“...A ligação entre excesso de homocisteína na circulação sanguínea e
problemas cardíacos não é novidade...” (124)
homocistinúria s.f.
homocistinuria [ing]; homocistinuria [esp]
Enfermidade decorrente do excesso de homocisteína no organismo
humano.
Inf. encicl.: a doença é causada principalmente por uma deficiência
enzimática que impede o metabolismo correto do aminoácido, que então
se acumula no organismo.
“...A origem do projeto foi a constatação, pela coordenadora do
Ambulatório Multidisciplinar de Doenças Metabólicas Hereditárias, a
médica Ana Maria Martins, de que um grande número de crianças ali
atendidas sofria de homocistinúria (excesso de homocisteína)...”(124)
hormônio de crescimento s.m.
growth hormone [ing]; hormona del crecimiento [esp]
Proteína responsável pelo crescimento do organismo humano, bem como
pela restauração dos tecidos musculares, ósseos, produção de enzimas,
integridade dos cabelos, unhas e da pele.
Inf. encicl.: o hormônio de crescimento é produzido durante toda a vida,
mas não de forma constante. Apresenta picos de produção em
determinadas fases da vida e momentos do ciclo circadiano. Sendo assim,
na adolescência é quando atinge a sua maior produção diária seguida de
um declínio gradual médio na ordem de 14% por década.
“...Graças a um amigo que me enviou o número 82 de Pesquisa FAPESP
, tomei conhecimento de que o Brasil entra no "Clube dos produtores de
hormônio de crescimento", o que saúdo com entusiasmo e me alegra
muito...” (126)
hormônio de crescimento biossintético s.m.
biosynthetic growth hormone [ing]; hormona del crecimiento biosintético
[esp]
Substância similar ao hormônio de crescimento, porém produzida em
laboratório.
“...O Brasil não é o quinto integrante do mencionado clube, mas o sexto,
já que a Argentina produz desde 1997 hormônio de crescimento
biossintético...” (126)
hormônio regulador s.m.
regulator hormone [ing]; hormona regulador [esp]
Substância capaz de controlar o nível de determinadas substâncias no
organismo humano, como é o caso da insulina, hormônio que controla a
taxa de açúcar no sangue.
“...Telma Rosário de Almeida viu sua vida mudar da noite para o dia no
início de dezembro passado ao submeter-se ao primeiro transplante de
células produtoras de insulina, o hormônio regulador da taxa de açúcar
no sangue, que nos próximos anos pode beneficiar outros diabéticos
como ela...” (07)
icterícia fisiológica s.f.
physiological jaundice [ing]; ictericia fisiológica [esp]
Ver este termo Hiperbilirrubinemia.
“...A Blanket Lux é uma manta tecida com fibras ópticas que emite luz
azul para tratamento fototerápico de recém-nascidos com
hiperbilirrubinemia, mais conhecida como icterícia fisiológica, causada
pela incapacidade de o organismo do bebê eliminar a bilirrubina do
sangue...” (223)
ilhota pancreática s.f.
pancreatic island [ing]; isla pancreática [esp]
Conjunto de células responsáveis no organismo humano pela produção de
insulina.
“.... Já no domingo, ela seria a primeira pessoa no Brasil a receber o
implante de células que produzem insulina, as ilhotas pancreáticas, que
tomaram 35 minutos para se instalar em seu organismo...” (07)
imunossensor amperométrico s.m.
amperometric immunosensor [ing]; imunosensor amperométrico [esp]
Equipamento capaz de detectar no soro sangüíneo quantidades muito
pequenas de anticorpos, sobretudo de parasitas causadores de moléstias,
como o protosoário Trypanosoma cruzi, que causa a Doença de Chagas.
“...Para fazer o diagnóstico, a principal vantagem do método, que utiliza
um imunossensor amperométrico (o resultado aparece na leitura da
corrente elétrica), é sua precisão: o dispositivo detecta no soro sangüíneo
quantidades muito pequenas de anticorpos do parasita causador da
moléstia, o protozoário Trypanosoma cruzi...” (83)
infarto medular s.m.
medular heart attack [ing]; infarto medular [esp]
Anomalia caracterizada pela morte dos neurônios humanos, o que pode
acarretar seqüelas no organismo, como a falta de sensação tátil em partes
do corpo.
“...publicitária Julia D'Amico de Almeida Serra, 49 anos, que, desde
agosto de 1999, perdeu o controle e a sensação táctil da cintura para
baixo em razão de um infarto medular (morte dos neurônios por falta de
oxigênio)...” (70)
infecção perinatal s.f.
perinatal infection [ing]; infección perinatal [esp]
Infecção que pode ocorrer no útero da mulher gestante, principalmente no
período próximo ao parto, o que pode causar a morte do feto ou do recém-
nascido.
Inf. encicl.: a infecção pode ser causada por doenças sexualmente
transmissíveis, ou por meio de sangue e secreções contaminadas.
“...Maria Teresa aponta as infecções perinatais, ocorridas intra-útero ou
próximas ao parto - sobretudo as doenças de transmissão sexual (DST)
ou por meio de sangue e secreções contaminados -, como causas
crescentes de mortalidade infantil...” (254)
insuficiência cardíaca crônica s.f.
chronic cardiac insufficiency [ing]; insuficiencia cardíaca crônica [esp]
Ver este termo insuficiência cardíaca grave.
"...A maioria das pessoas com insuficiência cardíaca crônica também apresenta
um aumento excessivo da atividade do coração, causada pela liberação de
quantidade maior de noradrenalina no músculo cardíaco", diz ela...” (220)
insuficiência cardíaca grave s.f.
serious cardiac insufficiency [ing]; insuficiencia cardíaca grave [esp]
Anomalia que resulta da incapacidade do coração humano em bombear o
sangue de forma satisfatória.
Inf. encicl.: trata-se de uma das formas de doenças do coração que mais
matam no mundo todo.
“...indica uma das causas da insuficiência cardíaca grave - distúrbio em
que o coração deixa de bombear o sangue de forma eficiente...” (220)
insuficiência renal aguda s.f.
acute renal insufficiency [ing]; insuficiencia renal aguda [esp]
Enfermidade que causa no ser humano a perda rápida de função renal
devido a dano nos rins, resultando em retenção de produtos de degradação
nitrogenados (uréia e creatinina) e não-nitrogenados, que são
normalmente excretados pelo rim.
Inf. encicl.: dependendo da severidade e da duração da disfunção renal,
este acúmulo é acompanhado por distúrbios metabólicos, tais como
excesso de ácido no sangue e hipercalemia (níveis elevados de potássio),
mudanças no balanço hídrico corpóreo e efeitos em outros órgãos e
sistemas. Pode ser caracterizada pela diminuição ou parada de produção
de urina.
“...Medicamentos tóxicos A LTA é uma enfermidade de tratamento longo
e também difícil, pois requer medicamentos muito tóxicos: antimonial
pentavalente e anfotericina B, que podem causar insuficiência renal
aguda, e pentamidina, associada ao surgimento de diabetes mellitus...”
(191)
insulina encapsulada s.f.
capsuled insulin [ing]; insulina encapsulada [esp]
Designação para insulina não injetável, recoberta por microesferas
(compostas de polímeros) biodegradáveis, que podem ser ingeridas pelo
paciente com diabetes.
“...No momento, não há, no Brasil, nenhum interesse na insulina
encapsulada, mesmo porque não temos mais uma empresa genuinamente
nacional que produza o hormônio e queira desenvolver aqui um novo
método terapêutico. Conhecendo o mercado como eu conheço, não tenho
esperanças", desabafa o pesquisador...” (140)
insulina transgênica s.f.
transgenic insulin [ing]; insulina transgénica [esp]
Hormônio produzido por bactérias nas quais foi inserido um gene que o
codifica para a insulina.
Inf. encicl.: a insulina assim produzida é mais pura e barata que a extraída
de animais.
“..."E os diabéticos não reclamam da insulina transgênica que salva suas
vidas."...” (95)
interferon gama s.m.
interferon gamma [ing]; interferon gama [esp]
Molécula presente no sistema imune humano que ativa as células de
defesa do organismo.
Inf. encicl.: a molécula também pode ser produzida pela engenharia
genética.
“...quanto maior a gravidade da doença, menor a produção de interferon
gama, molécula que ativa as células de defesa do organismo...” (131)
isoflavona aglicona s.f.
glycine max [ing]; isofravona aclicona [esp]
Substância encontrada na soja (Glycine Max) que pode ser utilizada como
anticancerígeno (mama e próstata) e antioxidante ao neutralizar a ação
dos radicais livres, moléculas derivadas do oxigênio que são responsáveis
pelo envelhecimento do corpo humano.
“...O Brasil já possui tecnologia para a produção da isoflavona aglicona,
uma substância encontrada na soja ( Glycine max ) que apresenta
importantes atividades biológicas...” (222)
isquemia cerebral s.f.
brain ischemia [ing]; isquemia cerebral [esp]
Ver este termo acidente vascular cerebral isquêmico.
“...Conhecido como acidente vascular cerebral isquêmico (AVC) ou
isquemia cerebral, esse problema pode levar à imobilidade de braços e
pernas e até mesmo à perda da fala...” (37, 54)
jacalina s.f.
jacalina [ing]; jacalina [esp]
Substância extraída da semente de jaca utilizada no tratamento de
queimaduras.
“...uma com outra lectina da jaca, a jacalina (utilizada como reagente
bioquímico) e a terceira sem nenhuma lectina...” (148)
jogador patológico s.m.
pathologic gambler [ing]; jugador patológico [esp]
Designação para o ser humano que se dedica à prática inveterada de jogos
de azar que envolvem apostas em dinheiro, como bingos, cassinos, cartas
e loterias.
Inf. encicl.: a personalidade dos jogadores patológicos é marcada pela
compulsão e impulsividade. Uma pessoa compulsiva se caracteriza pela
obstinação e perseverança: dificilmente aceita perder e joga para se
divertir. Já a impulsividade aparece em pessoas empreendedoras e ativas
que, na maioria das vezes, têm dificuldade de prever conseqüências a
longo prazo.
“...A pós-quebradeira do jogador patológico também é semelhante ao
período de recuperação do viciado em cocaína...” (134)
kava-kava s.f.
kava [ing]; kava-kava [esp]
Planta (Piper methysticum) que produz um efeito calmante, relaxando os
músculos e reduzindo a ansiedade quanto ao desempenho sexual, sendo
também muito usado para os casos de ejaculação precoce.
Inf. encicl.: há indícios de que a planta possa prejudicar o fígado.
“...O uso da kava-kava ( Piper methysticum ), popularmente empregada
para combater o stress, foi recentemente proibido no Canadá e na
Alemanha, depois de encontrados indícios de que prejudicaria o
fígado...” (101)
leishmaniose cutâneo-mucosa s.f.
skin-mucosal leishmaniasis [ing]; leishmaniasis cutáneo-mucosa [esp]
Enfermidade que no ser humano causa lesões destrutivas das mucosas
nasais, bucais e faringeanas.
“...não acreditamos ser esse tipo de pesquisa que a FAPESP financia no
Estado, cujos problemas dermatológicos são a hanseníase, a
leishmaniose cutâneo-mucosa e outras enfermidades que incidem em
povos de países pobres...” (99)
leishmaniose tegumentar americana s.f.
american tegumentar leishmaniasis [ing]; leishmaniasis tegumentar
americana [esp]
Sigla: LTA
Enfermidade infecciosa causada por protozoários do gênero Leishmania,
que acomete pele e mucosas do ser humano.
Inf. encicl.: trata-se de uma doença em franca expansão geográfica no
Brasil, sendo uma das infecções dermatológicas mais importantes, não só
pela freqüência, mas principalmente pelas dificuldades terapêuticas,
deformidades e seqüelas que pode acarretar.
“...são os animais silvestres que carregam naturalmente o protozoário
Leishmania (Viannia) braziliensis , causador da leishmaniose tegumentar
americana (LTA). Essa é a forma mais comum de leishmaniose em seres
humanos no país...” (186)
leptina s.f.
leptine [ing]; leptina [esp]
Proteína que participa da regulação do apetite e do peso do organismo
humano, indicando ao cérebro quando o organismo tem pouca energia
estocada e é hora de se alimentar novamente.
Inf. encicl.: a proteína também atua no sistema reprodutor feminino e está
associada a problemas como perda de massa óssea em atletas, distúrbios
alimentares e infertilidade.
“...Nesse estudo, atletas com 40% a menos de gordura que mulheres
comuns foram tratadas com leptina...” (210)
lesão medular s.f.
medular injury [ing]; lesión medular [esp]
Lesão das estruturas medulares que causa a interrupção da passagem de
estímulos nervosos através da medula.
Inf. encicl.: a lesão pode ser completa ou incompleta. A lesão é completa
quando não existe movimento voluntário abaixo do nível da lesão e é
incompleta quando há algum movimento voluntário ou sensação abaixo
do nível da lesão. Esse tipo de lesão geralmente ocorre em virtude de um
evento traumático, como acidentes automobilísticos, mergulho, agressão
com arma de fogo ou queda. Também pode ser causada por algumas
doenças (causas não traumáticas), como por exemplo, hemorragias,
tumores e infecções por vírus.
“...No início do tratamento, o pesquisador fez o exame de potencial
evocado na publicitária e viu que os sinais nervosos provenientes da
região abaixo da lesão medular não alcançavam o cérebro, algo
totalmente esperado devido à sua condição de paraplégica...” (70)
leucemia mielóide aguda s.f.
acute myeloid leukemia [ing]; leucemia mieloide aguda [esp]
Enfermidade caracterizada pelo crescimento descontrolado e exagerado
das células indiferenciadas chamadas “blastos”, as quais células não
apresentam as funções normais dos glóbulos brancos.
Inf. encicl.: a enfermidade causa um bloqueio na fabricação das células
normais, havendo uma deficiência de glóbulos vermelhos (anemia),
plaquetas e glóbulos brancos. Na maioria dos casos desta doença não
existe causa evidente. No entanto, em alguns pacientes consegue-se
relacioná-la à exposição a benzeno (principalmente profissional), a
irradiações ionizantes, como a que ocorreu em Hiroshima e à exposição à
quimioterapia no tratamento de outras doenças, como câncer de mama,
ovário ou linfomas.
“...De acordo com os dados do trabalho, que analisou a recuperação de
107 transplantados franceses, vítimas de leucemia mielóide aguda ou
crônica (formas de câncer no sangue), o risco de haver infecção
bacteriana nas pessoas que receberam medulas de indivíduos com
alterações no gene da mieloperoxidase foi de 39,5%...” (235)
leucemia mielóide crônica s.f.
chronic myeloid leukemia [ing]; leucemia mieloide crônica [esp]
Enfermidade caracterizada pela presença de uma anormalidade genética
nos cromossomos humanos.
Inf. encicl.: A leucemia mielóide crônica é uma anormalidade que
envolve os cromossomas de números 9 e 22. Esses cromossomos se
quebram e trocam partes entre si. Esta alteração é chamada translocação e
o novo cromossoma que se forma é chamado Philadelfia. Esta fusão de
pedaços de cromossomos é chamada em nível de gene de bcr-abl. As
causas que levam a essa alteração são geralmente desconhecidas.
“...De acordo com os dados do trabalho, que analisou a recuperação de
107 transplantados franceses, vítimas de leucemia mielóide aguda ou
crônica (formas de câncer no sangue), o risco de haver infecção
bacteriana nas pessoas que receberam medulas de indivíduos com
alterações no gene da mieloperoxidase foi de 39,5%...” (235)
linfoma de burkitt s.m.
burkitt lymphoma [ing]; linfoma de burkitt [esp]
Tumor que tem origem nos linfócitos B e tende a invadir áreas externas
ao sistema linfático, como a medula óssea, o sangue, o sistema nervoso e
o líquido da espinal medula.
Inf. encicl.: embora o linfoma de Burkitt se possa desenvolver em
qualquer idade, é muito freqüente em crianças e em adultos jovens,
particularmente do sexo masculino. Também pode desenvolver-se em
doentes de Aids. “.... Os quatro tipos de câncer que agora podem ser
diferenciados são: neuroblastoma, rabdomiosarcoma, linfoma de Burkitt
e sarcoma de Ewing...” (234)
líquido cefalorraquidiano s.m.
cefalorraquidiano liquid [ing]; líquido cefalorraquidiano [esp]
Líquido que banha o sistema nervoso central humano, cuja função é a
proteção dos centros nervosos.
“...85% a 90% dos bebês que nascem com a coluna aberta têm
hidrocefalia e precisam do implante de um dreno no cérebro para
restabelecer a circulação normal desse líquido, conhecido como líquor
ou líquido cefalorraquidiano...” (19)
líquor s.m.
liquor [ing]; liquor [esp]
Ver este termo líquido cefalorraquidiano.
“...85% a 90% dos bebês que nascem com a coluna aberta têm
hidrocefalia e precisam do implante de um dreno no cérebro para
restabelecer a circulação normal desse líquido, conhecido como líquor
ou líquido cefalorraquidiano...” (19)
lopap s.f.
lopap [ing]; lopap [esp]
Proteína presente no veneno de lagartas (taturanas) que causa síndrome
hemorrágica. A lopap pode ser utilizada como medicamento
anticoagulante.
Inf. encicl.: lopap é a sigla em inglês de Lonomia obliqua prothrombin
activator protease - ou protease ativadora de protrombina da Lonomia
obliqua.
“...Com um controle rigoroso da dosagem, porém, a lopap poderia
funcionar contra a trombose, sem provocar reações hemorrágicas...”
(252)
lúpus eritematoso sistêmico s.m.
systemic lupus erythematosus [ing]; lupus eritematoso sistêmico [esp]
Enfermidade inflamatória crônica pouco freqüente que
acomete principalmente mulheres jovens e que se
caracteriza por acometer múltiplos órgãos e apresentar
alterações da resposta imunológica, com presença de
anticorpos dirigidos contra proteínas do próprio
organismo.
“...quatro pacientes eram portadores de lúpus eritematoso sistêmico, uma
inflamação grave que atinge a pele, as articulações e causa danos
progressivos nos rins...” (37, 157)
mal da vaca louca s.f.
mad cow disease [ing]; mal de la vaca loca [esp]
Ver este termo doença da vaca louca.
“...Provavelmente, o leão pegou a doença por ter comido o cérebro e a
carne da coluna vertebral de gado, no qual é maior o risco de
desenvolver a encefalopatia espongiforme bovina (BSE), conhecida como
mal da vaca louca...” (41, 125, 144)
mal de alzheimer s.m.
alzheimer’s disease [ing]; mal de alzheimer [esp]
Enfermidade caracterizada pela progressiva perda e morte de células
nervosas em várias áreas do cérebro.
Inf. encicl.: a doença que não tem cura, afeta a memória e a capacidade de
aprendizagem. Em seu estágio avançado, é a principal causa de demência,
que ocorre principalmente em pessoas com mais de 60 anos.
“...Os pesquisadores acreditam que os primeiros sintomas do mal de
Alzheimer, normalmente só aparentes depois dos 60 anos de idade, sejam
o ponto culminante de um processo silencioso que começa de 20 a 30
anos antes - mas pode deixar suas marcas no sangue desde o início...”.
(63, 109, 97)
mal de chagas s.m.
chagas disease [ing]; mal de chagas [esp]
Enfermidade causada pelo protozoário Trypanosoma cruzi, parasita que
penetra no hospedeiro através de fezes do barbeiro e se multiplica no
interior de células, podendo destruir o músculo cardíaco e os do sistema
digestivo.
Inf. encicl.: o parasita secreta moléculas chamadas mitogênicas que fazem
com que sua presença não seja reconhecida pelos linfócitos (células do
sistema imunológico).
“...As fisalinas já são vistas como antitumorais e tripanossomicidas
(matam o Trypanosoma cruzi , protozoário causador do mal de
Chagas)...” (203, 199)
mal de creutzfeldt-jacob s.m.
creutzfeldt-jacob disease [ing]; mal de creutzfeldt-jacob [esp]
Doença que causa degeneração física e mental no ser humano.
Inf. encicl.: a enfermidade é a variante humana da doença da vaca louca.
“...Ao mesmo tempo, descobriu-se que o uso do hormônio obtido de
pituitárias de cadáveres estava associado ao mal de Creutzfeldt-Jacob.
Essa doença corresponde à versão humana da doença da "vaca louca",
caracterizada por degeneração física e mental, o que levou à proibição
mundial do uso do hormônio obtido diretamente da pituitária...” (57,
125)
mal de lutz s.m.
lutz’s disease [ing]; mal de lutz [esp]
Micose causada pelo fungo paracoccidioides brasiliensis que pode
acometer qualquer órgão ou tecido do corpo humano, sendo mais comum
na pele, mucosas e pulmão.
Variante de paracoccidioidomicose.
“...A identificação do micróbiocausador de um tipo de tifoe a descrição
por Adolpho Lutz do fungo causadorda paracoccidioidomicose, ou mal
de Lutz, são outras contribuições...” (178)
mamica de cadela s.f.
naranjilla [ing]; mamica de cadela [esp]
Planta (Zanthoxylum naranjillo) da qual se pode extrair substancias
utilizadas em drogas que combatem o Trypanossoma, causador do mal de
chagas.
“...Extraída tanto da semente seca da Piper cubeba quanto das folhas de
um arbusto, a mamica-de-cadela ( Zanthoxylum naranjillo )..” (38)
mão de são carlos s.f.
saint charles’ hand [ing]; mano de san carlos [esp]
Prótese que possui a aparência externa de uma mão humana, capaz de
abrir e fechar a mão de pelo menos três formas distintas.
Inf. encicl.: dos dedos da mão artificial, apenas três são capazes de
realizar movimentos (polegar, indicador e médio). Os outros dois
permanecem imóveis, com funções apenas estéticas. A prótese da mão
conta com sensores de força, temperatura e deslizamento. Isso permite ao
usuário do membro artificial dosar a força empregada para segurar
objetos, reconhecer o calor ou frio proveniente dos artefatos e ainda
perceber quando algo escorrega de seus dedos.
“...Numa iniciativa mais ambiciosa, os pesquisadores da USP trabalham
na criação de uma prótese para membros superiores, apelidada de Mão
de São Carlos...” (29)
medicina à distância s.f.
distant medicine [ing]; medicina a distancia [esp]
Procedimento que possibilita a pacientes consultarem com seus médicos a
milhares de quilômetros de distância.
Inf. encicl.: o procedimento se torna possível com o uso de recursos de
tecnologia avançada, como vídeo de alta resolução e transmissão de dados
via satélite.
“...por meio da implantação de tecnologia avançada, como vídeo de alta
resolução e transmissão de dados via satélite, tornou a medicina a
distância uma prática rotineira em território europeu...” (40)
medicina comportamental s.f.
behavioral medicine [ing]; medicina comportamental [esp]
Campo interdisciplinar preocupado com o desenvolvimento e integração
dos conhecimentos e técnicas das ciências comportamentais e biomédicas,
relevantes para a compreensão da saúde e doença e a aplicação desse
conhecimento e dessas técnicas para a prevenção, diagnóstico, tratamento
e reabilitação.
“...Existem outros métodos, como a medicina comportamental ou o bio
feedback , que ajudam a resolver o problema", diz Tufik...” (202)
memantina s.f.
memantina [ing]; memantina [esp]
Medicamento que pode reduzir a deterioração cognitiva e perda nas
funções diárias em pacientes com a doença de Alzheimer.
“...É um efeito semelhante ao obtido com a memantina - composto cujo
uso contra o Alzheimer foi liberado em 2003 na Europa e, somente neste
ano, nos Estados Unidos - que, no entanto, funciona de forma
diferente...” (136)
metaplasia intestinal s.f.
intestinal metaplasy [ing]; metaplasia intestinal [esp]
Enfermidade considerada pré-cancerígena, caracterizada pela
substituição, no ser humano, da mucosa do estômago pela mucosa
intestinal.
“...Finalmente, deve ser comentado que há muito tempo que a metaplasia
intestinal é universalmente considerada uma condição com risco
aumentado para o câncer gástrico...” (51)
metapneumovírus s.m.
metapneumovirus [ing]; metapneumovirus [esp]
Vírus (paramixovírus) que causa sintomas semelhantes ao de uma gripe, e
algumas vezes, pneumonia.
Inf. encicl.: o vírus é uma das principais causas de internações
hospitalares de crianças com menos de 5 anos de idade.
“...Chegou ao país um tipo de vírus descoberto na Holanda há dois anos:
o metapneumovírus, que causa sintomas semelhantes aos de uma gripe e,
algumas vezes, pneumonia...” (255)
miastenia grave s.f.
serious miastenia [ing]; miastenia grave [esp]
Enfermidade que acomete os nervos e os músculos, caracterizando-se por
fraqueza acentuada que aparece depois do exercício físico ou mesmo no
final do dia.
Inf. encicl.: a doença surge em virtude da produção de anticorpos contra o
próprio organismo. Embora não se saiba ainda porque esses auto-
anticorpos são produzidos, sabe-se que a doença acomete principalmente
mulheres na proporção de 6 mulheres para cada 4 homens,
preferencialmente nas idades entre 20 e 35 anos.
“...Indicada desde 1955 para amenizar a fraqueza muscular decorrente
da miastenia grave, um tipo raro de doença neurológica, a
piridostigmina inibe a ação de uma enzima, a acetilcolinesterase, que
aciona o sistema nervoso parassimpático, conjunto de nervos responsável
pelo controle involuntários dos músculos e órgãos do corpo, cuja falha
aumenta o risco de problemas cardiovasculares...” (72)
microagulha s.f.
microneedle [ing]; microaguja [esp]
Material produzido a partir de metais, polímeros biogradáveis, silício e
vidro que podem ser aplicadoss na pele humana para administrar drogas e
vacinas de maneira indolor.
“...Pesquisadores do Instituto de Tecnologia da Georgia, nos Estados
Unidos, conseguiram fabricar conjuntos de microagulhas ocas e sólidas
em materiais de vários tipos e tamanhos como metais, polímeros
biodegradáveis, silício e vidro...” (152)
microarray s.m.
microarray [ing]; microarray [esp]
Ver este termo Chip de DNA
“...Com a ajuda de lâminas especiais de vidro com as dimensões
aproximadas de um dedo indicador - os chamados microarrays ou chips
de DNA...” (234, 48, 86, 171)
microesferas biodegradáveis s.f.
biodegradable microsphere [ing]; microesfera biodegradable [esp]
Material feito a partir de polímeros que pode ser utilizado no
encapsulamento de medicamentos, como a insulina.
“...no Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI) pela
Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), que registra a técnica
de encapsulamento de insulina em microesferas (compostas de
polímeros) biodegradáveis...” (140)
microflora intestinal s.f.
intestinal microflora [ing]; microflora intestinal [esp]
Designação para microorganismos que habitam o intestino humano.
Inf. encicl.: a microflora intestinal é essencial para a decomposição das
substâncias alimentares que não foram digeridas, integridade das paredes
intestinais, produção de vitaminas, particularmente do grupo B e ácidos
gordos, estímulo à resposta imunitária, redução do nível de colesterol no
sangue humano e proteção contra microorganismos patogênicos.
“...Esse processo de transformação das isoflavonas ocorre normalmente
no aparelho digestivo, quando enzimas digestivas produzidas pela
microflora intestinal transformam as isoflavonas glicosiladas em
agliconas...” (222)
microscopia eletrônica de varredura s.f.
electronic sweeping microscopy [ing]; microscopia eletrônica de
varredura [esp]
Sistema eletrônico de análise capaz de fazer ampliações de 35 a 10 mil
vezes do objeto sob análise, sendo utilizado para exames dentários, por
exemplo.
“...Mas quando submetidos aos sistemas eletrônicos de análise, como a
microscopia eletrônica de varredura com ampliações de 35 a 10 mil
vezes, constatam-se imperfeições na superfície dos materiais utilizados
que poderão comprometer a tão desejada osseointegração...” (236, 229)
microtrans s.m.
microtrans [ing]; microtrans [esp]
Material feito de silício e dotado de múltiplos sensores, capazes de avaliar
vários parâmetros durante uma cirurgia, como temperatura, potássio e a
passagem de corrente elétrica no corpo humano.
Inf. encicl.: a agulha mede pouco mais de 1 centímetro e comprimento e
menos de 1 milímetro de espessura e pode aumentar a taxa de sucesso de
transplantes.
“...Uma pequena agulha de pouco mais de 1 centímetro de comprimento
e menos de 1 milímetro de espessura, chamada Microtrans, pode ser a
resposta que os cirurgiões aguardavam para aumentar as taxas de
sucesso dos transplantes...” (16)
mielomeningocele s.f.
myelingomeningocel [ing]; mielomeningocele [esp]
Enfermidade caracterizada pela malformação congênita da coluna
vertebral da criança, dificultando a função primordial de proteção
da medula espinhal, que é o "tronco" de ligação entre o cérebro e
os nervos periféricos do corpo humano.
Inf. encicl.: quando a medula espinhal nasce exposta, como na
mielomeningocele, muitos dos nervos podem estar traumatizados
ou sem função, sendo que o funcionamento dos órgãos inervados
(bexiga, intestinos e músculos) podem estar afetado.
“...Esses problemas resultam de uma malformação que pode ser
identificada pelos médicos durante a gravidez, a mielomeningocele, que
impede o desenvolvimento completo da coluna e deixa a medula espinhal
do feto exposta...” (19)
mimivírus s.m.
mimivirus [ing]; mimivirus [esp]
Vírus capaz de produzir proteínas que reparam danos em material
genético.
Inf. encicl.: o vírus possui aproximadamente 400 nanômetros de diâmetro,
é quase duas vezes maior que os maiores vírus conhecidos e do tamanho
de bactérias pequenas. Isso faz com o vírus consiga sobreviver e
reproduzir sem infectar microorganismos vivos.
“....Mais importante: o Mimivírus produz 150 de suas proteínas -
inclusive algumas que reparam danos no material genético -, uma
característica até agora exclusiva dos organismos vivos. Em tese, tal fato
permitiria a esse vírus, descoberto ao acaso em 1992, sobreviver e se
reproduzir sem infectar microorganismos vivos...” (122)
mucosite oral s.f.
oral mucositis [ing]; mucositis oral [esp]
Enfermidade caracterizada por ulcerações na mucosa da boca, comuns em
pacientes que são submetidos a altas doses de quimioterapia e à
radioterapia.
“...Os pesquisadores brasileiros também desenvolveram técnicas de
diagnóstico da estrutura e da vitalidade do dente com uso de laser, além
criarem um novo protocolo para o tratamento da mucosite oral,
ulcerações na mucosa da boca comuns em pacientes submetidos a altas
doses de quimioterapia e à radioterapia....” (137)
muleta instrumentalizada s.f.
instrumentalized crutch [ing]; muleta instrumentalizada [esp]
Aparelho dotado de sensores capazes de medir a força aplicada pelas
mãos dos paraplégicos sobre esse tipo de apoio.
“...O mais recente produto desenvolvido pelos bioengenheiros são
protótipos de bengalas e muletas instrumentalizadas, aparelhos dotados
de sensores capazes de medir a força aplicada pelas mãos dos
paraplégicos sobre esse tipo de apoio...” (29)
neuromorfometria s.f.
neuromorphometry [ing]; neuromorfometria [esp]
Campo de estudo que consiste na análise de imagens de neurônios.
Inf. encicl.: o objetivo desse campo é fornecer ferramentas para ajudar os
neurocientistas a compreender melhor as células que compõem o cérebro
e o sistema nervoso humano.
“...O Grupo de Pesquisa Criativa em Visão realiza um trabalho inédito
no Brasil na área de neuromorfometria, que consiste na análise de
imagens de neurônios...” (242)
neurônio biônico s.m.
bionic neuron [ing]; neurona biônica [esp]
Aparelho que é implantado em regiões vizinhas dos nervos, emitindo
microimpulsos elétricos que estimulam a atividade dos nervos e músculos
adjacentes.
Inf. encicl.: podem ser utilizados para o tratamento de diversas doenças de
origem neurológica, como a incontinência urinária, por exemplo.
“...Os dispositivos chamados "neurônios biônicos" ou Bions (marca
registrada) já estão sendo testados no tratamento de diversas doenças de
origem neurológica, como a incontinência urinária, por exemplo...” (43)
nitrato de prata s.m.
silver nitrate [ing]; nitrato de prata [esp]
substância corrosiva com poder antisséptico que pode ser utilizado, em
baixas concentrações, como alternativa ao talco para tratar o derrame
pleural, complicação comum no estágio avançado de alguns cânceres,
principalmente os de pulmão e de mama.
“...O nitrato de prata é reabilitado no tratamento do derrame pleural
para reduzir o desconforto de pacientes terminais...” (174,165)
núcleo mediano da rafe s.m.
median raphe nucleus [ing]; nucleo mediano del rafe [esp]
Região do cérebro humano que reconhece temporal e espacialmente um
ambiente associado a um trauma - o local de um assalto, por exemplo - e
o decodifica como um estímulo aversivo capaz de provocar o medo
contextual condicionado, espécie de temor associado a um ambiente
traumático.
“...o núcleo mediano da rafe reconhece temporal e espacialmente um
ambiente associado a um trauma - o local de um assalto, por exemplo - e
o decodifica como um estímulo aversivo capaz de provocar o medo
contextual condicionado, espécie de temor associado a um ambiente
traumático...” (60)
núcleo paraventricular s.m.
paraventricular nucleus [ing]; núcleo paraventricular [esp]
Estrutura do hipotálamo humano, responsável pela produção da
vasopressina e a ocitocina, substâncias que em níveis abaixo do normal
podem causar a infertilidade.
“...os pesquisadores constataram uma queda significativa na quantidade
de neurônios em outra estrutura cerebral envolvida na resposta ao
estresse e no processo reprodutivo, o núcleo paraventricular...” (89)
odontogeriatria s.f.
odontogeriatry [ing]; odontogeriatría [esp]
Área da Odontologia que cuida da saúde bucal de idosos, prevenindo e
tratando problemas comuns a essa faixa etária.
Inf. encicl.: trata-se de uma especialidade odontológica recente.
“..."O Conceito Atual da Medicina Bucal"; "Interações entre Medicina e
Odontologia"; "Distúrbios Bucais na Terceira Idade"; "Plano de
Tratamento Integrado em Odontogeriatria";...” (176)
osseointegração s.f.
bone integration [ing]; osseointegración [esp]
Fenômeno caracterizado pela ligação entre um implante e um osso do
corpo humano.
“...com área específica para se depositar a hidroxiapatita, um material
sintético semelhante à parte inorgânica do osso, que faz a ligação entre o
implante e o osso, fenômeno este denominado osseointegração", explica
Guastaldi...” (236)
óxido nítrico s.m.
nitric oxide [ing]; oxido nítrico [esp]
Substância que atua como vasodilatador no corpo humano, além de
participar de mecanismos de defesa e regular a liberação de alguns
hormônios.
“...O óxido nítrico tem sido muito estudado em razão das tarefas que
cumpre no organismo humano: além de ser vasodilatador, participa de
mecanismos de defesa e regula a liberação de alguns hormônios...” (8,
90)
papiloma vírus s.m.
papiloma virus [ing]; papilomas vírus [esp]
Vírus transmissor de doenças como a crista de galo, verrugas que crescem em
torno dos órgãos genitais.
“...Segundo Brentani, pelo menos 75% dos tumores têm causas
conhecidas: 35% decorrem do consumo de cigarros, 15% do uso de
álcool, 10% são causados por vírus, como a hepatite ou o papiloma vírus,
e 15% são hereditários...” (58)
pata-de-vaca s.m.
paw of cow [ing]; pata de vaca [esp]
Planta (Bauhimia forticata link), usada popularmente como medicamento
por apresentar propriedades purgativas e diuréticas.
Inf. encicl.: muito comum na Amazônia, a planta é utilizada também
como uma espécie de insulina vegetal, uma vez que consegue regular a
glicemia humana.
“...A espécie amazônica conhecida como pata-de-vaca (Bauhimia
forficata link ), usada popularmente como planta medicinal, tem fama de
ser eficaz no tratamento da diabetes e apresentar propriedade purgativas
e diuréticas....” (190)
pele artificial s.f.
artificial skin [ing]; piel artificial [esp]
Curativo que é colocado sobre uma lesão após uma assepsia.
Inf. encicl.: o curativo gruda no local e, quando a pele nova cresce, cai
como se fosse uma crosta. Tanto o banho de chuveiro como a exposição
ao sol podem ser liberados para os pacientes em tratamento. Permeável a
gases e impermeável a líquidos, a pele artificial forma uma barreira
bacteriológica, deixando o ferimento respirar.
“...O curativo, também chamado de pele artificial, é colocado sobre a
lesão após a assepsia. Ele gruda no local e, quando a pele nova cresce,
cai como se fosse uma crosta...” (56)
perlecan s.m.
perlecan [ing]; perlecan [esp]
Molécula responsável pela hidratação e consistência rígida da gengiva
humana.
“...Mônica constatou que, em pessoas tratadas com ciclosporina, o
remédio intensificou em 54% o funcionamento de um gene que produz o
perlecan, uma das moléculas responsáveis pela hidratação e consistência
rígida da gengiva...” (215)
pinça óptica s.f.
optical caliper [ing]; pinzas ópticas [esp]
Dispositivo constituido de feixes de luz que tem a capacidade de capturar
e mover pedaços de DNA, espermatozóides, bactérias e outros
componentes do interior de uma célula.
Inf. encicl.: com o feixe duplicado, o sistema se torna um bisturi óptico,
capaz de perfurar e cortar partes de uma célula.
“...Quando utiliza um feixe de laser é chamado de pinça óptica e tem a
capacidade de capturar e mover pedaços de DNA, espermatozóides,
bactérias e outros componentes do interior de uma célula....” (138)
piolho de cama s.m.
bed louse [ing]; piojo de cama [esp]
Inseto (Cimex hemipterus) que pode ser uma das causas de infecção
hospitalar.
Inf. encicl.: o inseto também podem ser vetor dos agentes transmissores
de leishmaniose, doença de Chagas e hepatite B. Esse parasita prolifera-se
em lugares como frestas de cadeiras e entre colchões.
“...Entre as frestas das cadeiras, foram encontrados insetos de três a
quatro milímetros, que os pesquisadores da Fundação Oswaldo Cruz
(Fiocruz) identificaram como piolhos-de-cama ( Cimex hemipterus )...”
(132)
pleurodese s.f.
pleurodesis [ing]; pleurodesis [esp]
Procedimento utilizado para combater o derrame pleural.
Inf. encicl.: consiste em introduzir na cavidade uma substância que
desencadeia a formação de um tecido fibroso de colágeno. Injetada no
espaço entre as pleuras, a substância as faz aderir uma à outra.
“...Quando a complicação é reincidente (o derrame se refaz), o
procedimento mais comum é a pleurodese, que consiste em introduzir na
cavidade uma substância que desencadeia a formação de um tecido
fibroso de colágeno...” (165, 174)
pluma grande s.f.
bracken fern [ing]; pluma grande [esp]
Planta da família das samamabaias (Pteridium aquilinum) que ao ser
consumida pode causar males como verrugas, ou muito mais graves,
como tumores de mama, bexiga e aparelho digestivo.
Inf. encicl.: a planta é bastante consumida em Minas Gerais.
“...É que a samambaia-das-taperas ( Pteridium aquilinum ), conhecida
também como samambaia-verdadeira e pluma-grande, ingrediente
obrigatório de uma receita de frango intensamente consumida na região
de Ouro Preto, Minas Gerais...” (194, 228)
pneumonia asiática s.f.
asian pneunonia [ing]; neumonía asiática [esp]
Ver este termo Síndrome da Insuficiência Respiratória Aguda.
"...Percebemos que não podemos ignorar o que está acontecendo nos
trópicos ou isso se voltará contra nós, uma visão que a epidemia de
pneumonia asiática veio reavivar..." (183)
poliparasitismo s.m.
poliparasitism [ing]; poliparasitismo [esp]
Enfermidade caracterizada pela presença simultânea de duas ou mais
espécies de parasitas no intestino humano.
“...O exame parasitológico de fezes mostrou que 938 estudantes (92%)
estavam contaminados - e 767 traziam até oito tipos de vermes ao mesmo
tempo, o chamado poliparasitismo...” (184)
porfíria aguda intermitente s.f.
acute intermittent porphyria [ing]; porfiria aguda intermitente [esp]
Enfermidade de origem genética capaz de causar no ser humano fortes
dores abdominais, fraqueza muscular, alucinações e um sinal
característico: a urina fica cor de vinho.
Inf. encicl.: com prevalência maior na Escandinávia e na Inglaterra, a
doença tem características sutis: na maioria das vezes, os portadores não
manifestam a enfermidade. Durante toda a vida, podem ter apenas uma ou
duas crises agudas. A doença é atribuída à deficiência na produção de
uma enzima chamada Ala desaminase e ao acúmulo de Ala no sangue, no
cérebro e no fígado.
“...Com prevalência maior na Escandinávia e na Inglaterra, a porfiria
aguda intermitente tem características sutis: na maioria das vezes, os
portadores não manifestam a enfermidade...” (195)
potencial evocado s.m.
evoked potential [ing]; potencial evocado [esp]
Exame que permite registrar se ocorre troca de impulsos nervosos entre a
medula lesionada e o cérebro do ser humano.
“...Com o auxílio de um exame chamado de potencial evocado, que
permite registrar se ocorre troca de impulsos nervosos entre a medula
lesionada e o cérebro...” (70)
pró-insulina s.f.
proinsulin [ing]; proinsulina [esp]
Forma preliminar – um rascunho – da insulina, hormônio produzido pelo
pâncreas humano.
“...A pró-insulina é uma forma preliminar - um rascunho - da insulina,
hormônio produzido pelo pâncreas...” (54)
prótese de Takimoto s.f.
takimoto’s prothesis [ing]; protesis de takimoto [esp]
Prótese composta de silicone e colágeno, utilizada para reconstituir
esôfagos do corpo humano.
“...acompanhando cirurgias de pacientes com câncer, resolveu trabalhar
em sua tese com a prótese de Takimoto, que leva o nome do médico
inventor, composta de silicone e colágeno e utilizada para reconstituir
esôfagos...” (75)
ptose palpebral s.f.
palpebral ptosis [ing]; ptosis palpebral [esp]
Enfermidade que ataca a pálpebra superior e cobre o olho mais do que o
normal (habitualmente cobre o terço superior).
Inf. encicl.: as causas mais comuns são: congênita (o músculo que eleva a
pálpebra não tem função normal), relacionada com o envelhecimento e
por trauma (por cirurgias intra-oculares ou de outra natureza). Pode, com
menos freqüência, ser manifestação de outras doenças ou por
medicamentos.
“..."Um dos primeiros sinais de que o veneno está agindo é a ptose
palpebral - a pessoa não consegue abrir a pálpebra"...” (27)
radiocirurgia s.f.
radiosurgery [ing]; radiocirurgia [esp]
Procedimento médico para tratar tumores, malignos ou benignos, e
malformações arteriais e venosas, em regiões profundas do cérebro.
Inf. encicl.: a radiocirurgia pode ser utilizada também na correção de
distúrbios funcionais, sendo aplicada a determinadas áreas do cérebro
com o objetivo de normalizar sua atividade.
“...Colocado em prática para casos de TOC há quase dez anos na
Universidade de Brown, esse tipo de radiocirurgia tem sido utilizada no
combate a tumores, com quase 200 mil casos já tratados, e como
alternativa para tratar epilepsia e doença de Parkinson resistentes às
terapias convencionais...” (61)
raman s.m.
raman [ing]; raman [esp]
Aparelho (espectroscópio) que coleta dados para análise bioquímica de
tecidos in vitro, sendo utilizado para identificar doenças cardíacas e
cancerígenas.
“...O equipamento usado no novo exame é o espectroscópio Raman,
aparelho que coleta dados para análise bioquímica de tecidos in vitro ...”
(135)
rato de rabo peludo s.m.
hairy-tailed bolo mouse [ing]; ratón de rabo peludo [esp]
Animal (Bolomys lasiurus) transmissor do hantavírus, do araraquara, e
do protozoário Leishmania (Viannia) braziliensis, causador da
leishmaniose tegumentar americana.
“...Pelo menos um terço era o rato-de-rabo-peludo ( Bolomys lasiurus ),
o transmissor de um dos tipos brasileiros de hantavírus, o Araraquara,
assim chamado por ser essa a cidade do interior paulista em que foi
encontrado pela primeira vez, em 1995...” (179)
razão de chances s.f.
odds-ratio [ing]; razón de chances [esp]
Valor numérico que mostra quantas vezes um fator aumenta a chance de
ocorrer infarto numa determinada população.
Inf. encicl.: por exemplo, uma pessoa fumar pelo menos cinco cigarros
por dia equivale a um risco relativo de 4,9. Quem acende a cada 24 horas
essa quantidade de cigarros tem quase 4,9 vezes mais risco de sofrer
infarto do que quem não fuma.
“...O risco relativo ou razão de chances ( odds-ratio , em inglês) é um
valor numérico que mostra quantas vezes um fator aumenta a chance de
ocorrer infarto numa determinada população...” (130)
reabsorção dentária s.f.
dental reabsorption [ing]; reabsorción dentária [esp]
Fenômeno que ocorre em pacientes que estejam usando aparelhos
dentários, passaram por cirurgias ou que sofreram traumatismos.
Inf. encicl.: a reabsorção da raiz, pode levar à perda do dente, só é visível
quando está em estágio adiantado.
“...Desenvolvimento de um kit comercial para detecção precoce da
reabsorção dentária...” (85)
rede neural artificial s.f.
artificial neuronal net [ing]; red neural artificial [esp]
Programa de inteligência artificial capaz de processar quantidades
elevadas de informação.
Inf. encicl.: o programa pode ser empregado na identificação de
impressão digital de criminosos, bem como ser utilizado na identificação
de tipos de câncer que podem ser confundidos em exames microscópicos.
“...O método combina a tecnologia microarray ( chips de genes), que
analisa o padrão de atividade de milhares de genes de qualquer tipo de
célula, com a rede neural artificial (ANN), um programa de inteligência
artificial capaz de processar quantidades elevadas de informações...”
(234)
ressonância magnética funcional s.f.
functional magnetic resonance [ing]; resonancia magnética funcional
[esp]
Técnica que utiliza campos magnéticos para monitorar a taxa de fluxo
sangüíneo no cérebro e, assim, determinar que áreas estão mais ativas.
“.... Uma dessas novas técnicas é a imagem por ressonância magnética
funcional, que emprega campos magnéticos para monitorar a taxa de
fluxo sangüíneo no cérebro e, assim, determinar que áreas estão mais
ativas...” (04, 146)
retinol binding protein s.m.
retinal binding protein [ing]; retinol binding protein [esp]
Sigla: RBP
Proteína cuja presença na urina humana pode ser um indicador precoce de
futuros problemas renais em pacientes que sofreram transplante de
coração.
“...Numa outra linha de estudo do temático, pesquisadores descobriram
que uma proteína da urina, a retinol binding protein (RBP), pode ser um
indicador precoce de futuros problemas renais em pacientes que
sofreram transplante de coração...” (191)
sagüi de tufo branco s.m.
marmoset monkey [ing]; sagüi de tufo blanco [esp]
Animal (Callitrix jacchus jacchus) que pode transmitir o vírus da raiva.
Inf. encicl.: é tratado como animal de estimação no sertão do Nordeste.
“...Mantidos como animais de estimação no sertão do Nordeste, os
sagüis-de-tufo-branco ( Callitrix jacchus jacchus ) se tornaram um
motivo de preocupação: podem transmitir o vírus da raiva...” (11)
sal de escopolamina s.m.
escopolamina salt [ing]; sal de escopolamina [esp]
Medicamento utilizado para evitar o aparecimento da amnésia em vítimas
que sofreram fortes pancadas na cabeça. Também pode evitar o
surgimento da epilepsia pós-traumática.
“...Em testes de laboratório, a administração de sais de escopolamina,
medicamento originalmente utilizado para provocar amnésia, foi capaz
de evitar o aparecimento dessa forma de epilepsia em 15% dos ratos que
sofreram sérios traumas no crânio...” (123)
salgadão s.m.
salgadão [ing]; salgadão [esp]
Medicamento a base de água esterilizada com uma altíssima concentração
de cloreto de sódio que pode ser utilizado como uma alternativa ao uso do
tradicional soro fisiológico na reanimação de vítimas de choque
hemorrágico.
Inf. encicl.: o medicamento também pode ser utilizado no controle de
arritmias cardíacas causadas pela queda na corrente sanguínea de um tipo
de anestésico, modular a resposta inflamatória do sistema imunológico
durante o choque e diminuir as seqüelas de lesões no cérebro e coração
decorrentes da falta de oxigênio produzida pela baixa na circulação.
“...Agora, novos estudos no Brasil levantam evidências de que a solução
hipertônica - ou o salgadão, como é informalmente chamada no meio
médico - pode ter efeitos ainda mais amplos...” (12)
samambaia das taperas s.f.
western brackenfern [ing]; samambaia-das-taperas [esp]
Ver este termo Pluma-grande.
“...É que a samambaia-das-taperas ( Pteridium aquilinum ), conhecida
também como samambaia-verdadeira e pluma-grande, ingrediente
obrigatório de uma receita de frango intensamente consumida na região
de Ouro Preto, Minas Gerais, favorece, conforme relata Francisco
Bicudo a partir da página 44, a proliferação do papilomavírus humano
(HPV)...” (194, 228)
sarcoma de ewing s.m.
ewing’s sarcoma [ing]; sarcoma de ewing [esp]
Tumor que pode afetar os ossos do organismo humano.
Inf. encicl.: o tumor ocorre nos ossos longos do corpo, especialmente no
úmero, fêmur, tíbia ou perônio.
“...Outros tipos de câncer que agora podem ser diferenciados são o
linfoma de Burkitt e o sarcoma de Ewing...” (234)
secreção de prolactina s.f.
prolactin secretion [ing]; secreción de prolactina [esp]
Hormônio feminino humano responsável pelo controle da produção de
leite.
“...Para isso, os cientistas estudam os processos de regulação da
secreção de prolactina, o hormônio que controla a produção de leite...”
(103)
shitake s.m.
shitake [ing]; shitake [esp]
Fungo (lentinula edodes) capaz de estimular o sistema imunológico e
funcionar como um coadjuvante no tratamento da hepatite C.
Inf. encicl.:O fungo também diminui os efeitos colaterais dos
medicamentos antivirais, como fadiga e dores musculares. Além disso, é
uma excelente fonte de proteínas e vitaminas. Cada 100 gramas do
cogumelo desidratado contém 35 gramas de proteínas, além de ferro,
fósforo, cálcio e vitaminas do complexo B.
“...O estudo das propriedades medicinais do A. blazei e também do
Lentinula edodes , cogumelo conhecido por shitake, foi um dos objetivos
da pesquisa...” (193)
simocaína s.f.
simocaina [ing]; simocaina [esp]
Anestésico de uso local eficiente no combate à dor, com resultado rápido
e prolongado, além de efeitos colaterais mais leves.
Inf. encicl.: trata-se do primeiro anestésico totalmente desenvolvido por
pesquisadores brasileiros.
“...a simocaína, o primeiro anestésico brasileiro, desenvolvido em
pesquisa coordenada por Maria Simonetti, do Departamento de
Farmacologia do Instituto de Ciências Biomédicas da Universidade de
São Paulo (USP)...” (25)
síndrome da fadiga crônica s.f.
chronic fatigue syndrome [ing]; síndrome de fatiga crônica [esp]
Enfermidade que causa ao ser humano males como fadiga cefaléia (dor de
cabeça), dores pelo corpo, dor nas articulações, distúrbio cognitivo
(memória), distúrbio do sono.
“...E mais: 13% dos entrevistados incluíram síndrome da fadiga crônica,
12% o fumo, e 8% obesidade e hiperatividade...” (76)
síndrome da rubéola congênita s.f.
congenital rubella syndrome [ing]; síndrome de rubéola congênita [esp]
Infecção intrauterina geralmente grave que pode acometer recém-nascidos
cujas mães foram infectadas pela rubéola durante os dois primeiros meses
de gestação.
Inf. encicl.: os principais sinais e sintomas da infecção são o aborto
espontâneo, malformação congênita de grandes órgãos. É possível a
ocorrência de formas leves, como surdez parcial ou pequenas deficiências
cardíacas, que geralmente são diagnosticadas muitos anos após o
nascimento. A infecção é tanto mais grave quanto mais precoce for a
contaminação do feto, pois o vírus ataca mais tecidos jovens.
“...A campanha deu à FAPESP a oportunidade de divulgação de
resultados de alta significação: obteve-se um controle efetivo da
síndrome da rubéola congênita, causa de elevados índices de surdez,
cegueira e retardo mental em crianças de todo o país...” (73)
síndrome de turner s.f.
turner Syndrome [ing]; síndrome de turner [esp]
Anomalia cromossômica que afeta seres humanos jovens do sexo
feminino, provocando a baixa estatura e a esterilidade.
“...os seguintes usos: nanismo por deficiência do hormônio e síndrome de
Turner, uma anomalia cromossômica que afeta meninas e, entre outras
conseqüências, provoca baixa estatura em 95% das portadoras e
esterilidade...” (248, 154)
síndrome do desconforto respiratório s.f.
discomfort respiratory syndrome [ing]; síndrome de incomodidad
respiratória [esp]
Sigla: SDR
Enfermidade pulmonar freqüentes em bebês prematuros que a manifestam
nas primeiras horas de vida.
Inf. encicl.: Esses recém-nascidos clinicamente se apresentam ofegantes,
com gemido à expiração, tendo suas costelas visíveis durante a respiração
(por causa do esforço respiratório) e cianose (arroxeamento dos lábios e
extremidades).
“...Porcos e coelhos ajudarão a produzir em escala comercial o
surfactante pulmonar, uma substância essencial ao tratamento de um mal
que a cada ano atinge milhares de bebês prematuros no país e causa
muitas mortes: a síndrome do desconforto respiratório (SDR)...” (44,
240)
síndrome respiratória aguda severa s.f.
severe acute respiratory syndrome [ing]; síndrome respiratoria aguda
severa [esp]
Sigla: SARS
Enfermidade respiratória viral grave que acomete o ser humano.
Inf. encicl.: já foram relatados casos da doença na Ásia, América do Norte
e Europa. Foram registrados casos suspeitos em outros locais do mundo,
inclusive no Brasil. Os sintomas da doença são parecidos com uma gripe
forte: febre alta (acima de 38ºC), calafrios, dores musculares e tosse seca,
porém, a falta de ar é o sinal de que algo grave está ocorrendo.
“...Um papel especial pode estar reservado aos gatos nos estudos sobre a
síndrome respiratória aguda severa (Sars), forma atípica de pneumonia
identificada em fevereiro que matou 800 pessoas em mais de 30 países...”
(96, 115)
síndrome hemolítica urêmica s.f.
hemolytic uremic syndrome [ing]; síndrome hemolítica-urémica [esp]
Enfermidade caracterizada por anemia, insuficiência renal aguda e
diminuição do número de plaquetas, afeta principalmente crianças e
idosos e, se não for bem tratada, pode levar à morte.
“...O terceiro grupo é o Stec ( Escherichia coli produtora de toxina de
Shiga), formado por bactérias que causam colites hemorrágicas
(diarréias com sangue) e, em situações extremas, a síndrome hemolítica
urêmica...” (98)
sistema endócrino s.m.
endocrine system [ing]; sistema endócrino [esp]
Grupo de órgãos cuja função principal é produzir e secretar hormônios
diretamente no interior da corrente sangüínea.
Inf. encicl.: Esses hormônios atuam como mensageiros para coordenar
atividades de várias partes do corpo.
“...Por fim, o sistema endócrino, com cerca de uma dezena de glândulas
que produzem em torno de 40 hormônios, que regulam o trânsito de
açúcar e de gordura pelo organismo ou engrossam a voz dos meninos na
puberdade...” (214)
sistema límbico s.m.
limbic system [ing]; sistema límbico [esp]
Área situada na parte central do cérebro, para onde confluem os neurônios
encarregados de regular a memória e as emoções.
Inf. encicl.: há duas estruturas cruciais para o funcionamento do sistema
límbico: o hipocampo e a amígdala.
“...As emoções são o domínio preferencial da segunda parte do cérebro,
que se formou nos primeiros mamíferos e abriga o sistema límbico,
composto por uma série de estruturas responsáveis pelo substrato
neuronal dos sentimentos...” (60)
sistema nervoso parassimpático s.m.
parasympathetic nervous system [ing]; sistema nervioso parasimpático
[esp]
Conjunto de nervos do corpo humano responsável pelo controle
involuntário dos músculos e órgãos humanos.
Inf. encicl.: quando esses músculos falham podem causar problemas
cardiovasculares.
“...a acetilcolinesterase, que aciona o sistema nervoso parassimpático,
conjunto de nervos responsável pelo controle involuntários dos músculos
e órgãos do corpo, cuja falha aumenta o risco de problemas
cardiovasculares...” (72)
sistema nervoso periférico s.m.
peripheral nervous system [ing]; sistema nervioso periférico [esp]
Sistema constituído pelos nervos e gânglios nervosos, cuja função é
conectar o sistema nervoso central às diversas partes do corpo.
“...É um sistema formado por dois grandes braços: o sistema nervoso
central (SNC), composto pelas estruturas neurais dentro do crânio e da
coluna vertebral, e o sistema nervoso periférico (SNP), constituído pelos
nervos espalhados pelo corpo...” (220)
sistema de temporização s.m.
temporalization system [ing]; sistema de temporización [esp]
Mecanismos cerebrais que comandam os ritmos do corpo humano.
“...Não, exclusivamente, a um problema de degeneração dos sistemas de
temporização, os chamados relógios biológicos, mecanismos no cérebro
que comandam os ritmos do corpo...” (127)
soro hiperimune s.m.
hyperimmune serum [ing]; suero hiperimune [esp]
Medicamento que poder ser utilizado por seres humanos no tratamento de
picadas de animais peçonhentos.
“...Depois de purificado, transforma-se no soro hiperimune, usado no
tratamento de picadas de animais peçonhentos...” (253)
técnica sage s.f.
sage technique [ing]; tecnica de sage [esp]
Técnica usada para analisar expressão gênica de organismos cujos
genomas são largamente não caracterizados.
Inf. encicl.: os dados são facilmente comparáveis, podendo determinar
com eficácia diferenças no nível de expressão de diferentes amostras. Por
isto, se torna mais indicada para identificação de novos genes e transcritos
alternativamente expressos que são únicos para um tipo de célula
específica.
“...Um dos resultados mais notáveis desse estudo, feito por meio da
técnica Sage (análise serial da expressão gênica), é a indicação de que
ocorre uma diminuição da expressão de pelo menos 15 genes que
codificam proteínas conhecidas como citocinas...” (173)
técnica de sorting s.f.
sorting technique [ing]; tecnica de sorting [esp]
Técnica utilizada para a separação de células para posterior análise.
“...Esse aparelho é o mais avançado para realizar nos pacientes a
técnica de sorting (separação de células para a análise) da medula
óssea...” (142)
teleconsulta s.f.
teleconsultation [ing]; teleconsulta [esp]
Procedimento no qual o paciente pode consultar com seu médico a
milhares de quilômetros de distância, por meio de tecnologia avançada,
como vídeo de alta resolução e transmissão de dados via satélite.
“...Hoje, vários serviços de teleconsulta, incluindo acompanhamento
psiquiátrico, estão disponíveis na rede...” (40)
terapia de reposição hormonal s.f.
hormonal reposition therapy [ing]; terapia de reposición hormonal [esp]
Terapia que visa a repor os hormônios ausentes em mulheres que estão no
período pós-menopausa, embora não nas quantidades uma vez produzidas
pelos ovários.
Inf. encicl.: há riscos no uso da terapia, como o aumento da incidência de
câncer de mama.
“...Alguém lembrou que, recentemente, a imprensa informou que a
terapia de reposição hormonal aumenta em 26% os riscos de incidência
de câncer de mama, omitindo que a cifra significa um acréscimo de
apenas oito casos em 10 mil mulheres...” (03, 67)
terapia fotodinâmica s.f.
photodynamic therapy [ing]; terapia fotodinámica [esp]
Técnica para o tratamento de câncer que utiliza um feixe de laser de
características especiais como meio terapêutico principal.
Inf. encicl.: a técnica tem se mostrado eficiente na cura ou melhora da
qualidade de vida de pacientes com câncer sem deixar seqüelas.
“...O que muitos pacientes e médicos ainda desconhecem é que um novo
tipo de tratamento - a terapia fotodinâmica (TFD ou PDT, do inglês
Photodynamic Therapy ) - está ganhando terreno rapidamente, num
avanço promissor na cura ou na melhora da qualidade de vida dos
pacientes com câncer sem deixar seqüelas...” (31, 139, 162)
terapia gênica s.f.
genetic therapy [ing]; terapia gênica [esp]
Procedimento caracterizado pela transferência de material genético com o
propósito de prevenir ou curar uma determinada enfermidade.
Inf. encicl.: no caso de enfermidades genéticas, nas quais um gene está
defeituoso ou ausente, a terapia gênica consiste em transferir a versão
funcional do gene para o organismo portador da doença, de modo a
reparar o defeito. Trata-se de uma ciência jovem: a primeira tentativa foi
efetuada nos Estados Unidos em 1990 em uma criança portadora de uma
imunodeficiência hereditária.
“...Inaugurada há cerca de dez anos, a terapia gênica é uma delicada
área de fronteira que trata da correção de genes defeituosos ligados a
patologias...” (78)
terminal nervoso simpático s.m.
sympathetic nervous terminal [ing]; terminal nervoso simpático [esp]
Terminal que faz parte do sistema nervoso periférico do ser humano,
situado a milímetros do coração, libera no músculo cardíaco uma
substância chamada noradrenalina.
“...Quando sentimos medo, diante de uma situação de perigo, os
terminais nervosos simpáticos, que fazem parte do sistema nervoso
periférico, situados a milímetros do coração, liberam no músculo
cardíaco uma substância chamada noradrenalina...” (220)
teste de carga viral s.m.
viral load test [ing]; test de carga viral [esp]
Teste que constata a presença de partículas virais, bem como a quantidade
dessas partículas presentes no organismo humano.
“...O teste de carga viral, desenvolvido pelo grupo do Hospital do
Câncer/Instituto Ludwig, é diferente dos exames usuais, que apenas
constatam a presença dos vírus...” (81)
teste de exercício cardiorrespiratório s.m.
cardiorespiratory exercise testing [ing]; test exercício cardiorespiratório
[esp]
Sigla: TECR
Teste que fornece informações sobre mais de 40 parâmetros diferentes
relacionados aos sistemas cardiovascular, respiratório e muscular e
permite descobrir a causa do distúrbio em 80% dos casos que escapam
aos exames mais simples.
Inf. encicl.: nas demais situações, se não aponta a causa específica, o
TECR serve como bússola, indicando aos médicos qual dos três sistemas
não está bem. Possibilita ainda avaliar a evolução do tratamento e orientar
os exercícios físicos mais adequados para cada pessoa.
“...Conhecer a capacidade normal de fazer exercícios é essencial para os
médicos descobrirem de forma mais precisa qual parte do organismo não
está funcionando como esperado por meio de um exame relativamente
simples, o teste de exercício cardiorrespiratório (TECR)...” (113)
topógrafo intracirúrgico s.m.
intrasurgery topograph [ing]; topógrafo intracirúrgico [esp]
Equipamento utilizado em operações de catarata e transplante de córnea.
Inf. encicl.: O equipamento mede a curvatura dessa membrana do olho
durante as operações e detecta variações muito pequenas, que ajudam no
trabalho do cirurgião e evitam problemas pós-operatórios.
“...Depois de nove anos no mercado desenvolvendo equipamentos para
uso oftalmológico, a empresa Eyetec, de São Carlos, prepara o
lançamento de um topógrafo intracirúrgico...” (177)
transcriptoma s.m.
transcriptome [ing]; transcriptoma [esp]
Interpretação funcional dos genes, uma avaliação da quantidade de RNA
(ácido ribonucléico) que a célula usa na síntese de proteínas a partir das
seqüências de DNA (ácido desoxirribonucléico, portador do código
genético) de cada gene humano.
“...O mapa de expressão gênica - ou transcriptoma -, o modo pelo qual se
procura entender as origens dos sintomas, é uma interpretação funcional
dos genes...” Variante: Mapa de expressão gênica (173)
transtirretina s.f.
transretine [ing]; transretina [esp]
Substância que circula pelo sangue durante quase toda a vida do ser
humano.
Inf. encicl.: com o envelhecimento, porém, a transtirretina tende a se unir
em longos cordões - ou fibras -, que se acumulam durante décadas no
coração. Os longos cordões se tornam uma espécie de muro entre as
células, que prejudica o funcionamento do músculo cardíaco e dificulta o
bombeamento do sangue. Uma em cada quatro pessoas com mais de 80
anos vive esse problema, chamado amiloidose sistêmica senil.
“.... Associada ora a um ora a outro desses compostos, a transtirretina
circula pelo sangue durante quase toda a vida...” (117)
transtorno cognitivo s.f.
cognitive disorder [ing]; transtorno cognitivo [esp]
leve
Distúrbio caracterizado por alterações da memória, da orientação, e da
capacidade de aprendizado, bem como por reduzida capacidade de
concentração em tarefas além de períodos curtos.
Inf. encicl.: o paciente se queixa de intensa sensação de fadiga mental ao
executar tarefas mentais e, um aprendizado novo é percebido
subjetivamente como difícil, ainda que objetivamente consiga realizá-lo
bem. Estes sintomas podem manifestar-se precedendo, ou sucedendo
quadros variados de infecções (inclusive por HIV) ou de distúrbios
físicos, tanto cerebrais quanto sistêmicos, sem que haja evidências diretas
de comprometimento cerebral.
“...Gattaz examinou o sangue de idosos saudáveis e o comparou com
amostras coletadas de pacientes de Alzheimer e de transtorno cognitivo
leve (TCL) - distúrbio caracterizado apenas por declínio de memória....”
(97)
transtorno do pânico s.m.
panic disorder [ing]; trastorno de pánico [esp]
Distúrbio caracterizado pela ocorrência freqüente de ataques de pânico.
Inf. encicl.: esses ataques manifestam-se como episódios súbitos e
imprevisíveis de intenso medo. Os sintomas de um ataque de pânico
podem ser: palpitações, dores torácicas, falta de ar, tontura, tremor e
sudorese. Algumas pessoas com ataque de pânico chegam a procurar o
pronto-socorro extremamente angustiadas, achando que irão morrer por
causa desses sintomas. Outras podem ainda permanecer paralisadas pelas
sensações apresentadas.
“...Os estudos ganham importância pelo fato de o transtorno do pânico
ser uma doença cujo reconhecimento é relativamente recente...” (225)
transtorno obsessivo compulsivo s.m.
obsessive-compulsive disorder [ing]; transtorno obsesivo compulsivo
[esp]
Sigla: TCO
Distúrbio que faz com que ser humano deixe o emocional sobrepor-se à
razão.
Inf. encicl.: desta forma, mesmo o paciente totalmente consciente do
ridículo de suas atitudes parece não ter forças para controlar seus
impulsos. Entretanto, a simples presença de alguma obsessão ou
compulsão não caracteriza TOC, pois estes sintomas podem enquadrar
outros distúrbios mentais (depressões, demências, etc). “...Raios gama
ajudam a tratar transtornos obsessivo-compulsivos Francisco Bicudo A
cirurgia durou cerca de 12 horas...” (61)
tripanossomíase americana s.f.
american trypanosomiasis [ing]; tripanosomiasis americana [esp]
Ver este termo Doença de Chagas.
“...Descrita em 1908 pelo cientista brasileiro Carlos Chagas, a doença
de Chagas, também conhecida como tripanossomíase americana
(terminologia adotada pela Nomeclatura Internacional de Doenças -
NID) continua sem métodos de cura definitiva e sem vacinas...” (145)
tripanossomicida s.f.
tripanossomicide [ing]; tripanossomicida [esp]
Medicamento que elimina o Trypanosoma cruzi, protozoário causador do
mal de Chagas.
“...As fisalinas já são vistas como antitumorais e tripanossomicidas
(matam o Trypanosoma cruzi , protozoário causador do mal de
Chagas)...(199)
trocáter s.m.
trocater [ing]; trocater [esp]
Equipamento usado para fazer a abertura do útero humano.
“...Moron, que, com o médico Carlos Almodin, da equipe da Unifesp,
desenvolveu uma versão brasileira e reutilizável do trocáter,
equipamento usado para fazer a abertura no útero, atualmente importado
a um custo de até US$ 500....” (19)
tula de besouro s.f.
tula de besouro [ing]; tula de besouro [esp]
Árvore da qual se extraí substâncias cujos derivados atuam contra o mal
de Alzheimer.
“...uma árvore de até 6 metros de altura, com folhas verdes miúdas e
flores amarelo-ouro, conhecida como cássia-do-nordeste ou tula-de-
besouro...” (131, 136)
tumor de erlich s.m.
erlich tumor [ing]; tumor de erlich [esp]
Tumor que aumenta substancialmente o volume da barriga do s
er humano.
Inf. encicl.: o tumor pode levar o paciente à morte em menos de duas
semanas.
“...onde ele leciona e coordena um grupo de pesquisa, camundongos
sadios conviveram com animais com tumor de Erlich, que deixa a barriga
enorme e pode levar à morte em menos de duas semanas...” (214)
tumor de walker s.m.
walker tumor [ing]; tumor de walker [esp]
Tumor maligno que pode acometer várias partes do organismo humano.
Inf. encicl.: o tumor pode matar o paciente em até duas semanas.
“...como indica um dos experimentos desse grupo: ratos que fizeram uma
hora de esteira por dia - o equivalente a duas ou três horas para os seres
humanos - sobreviveram o dobro do tempo esperado ao tumor de Walker,
um dos mais letais, que leva à morte em duas semanas...” (211)
tunicato s.m.
tunicato [ing]; tunicato [esp]
Espécie de búzios que contém substâncias com princípios ativos contra a
trombose, a coagulação sangüínea do ser humano.
“...Os pepinos-do-mar e os tunicatos - espécies de búzios pontudos
encontrados nas praias - contêm substâncias com princípios ativos contra
a trombose e coagulação...” (107)
ubiquitina s.f.
ubiquitine [ing]; ubiquitina [esp]
Proteína cuja presença no esperma masculino humano indica um
problema de infertilidade.
“.... Um novo exame de esperma verifica a presença da proteína
ubiquitina, que indica espermatozóides com problemas...” (232)
vacina autóloga s.f.
autologue vaccine [ing]; vacuna autóloga [esp]
Vacina que contém células do próprio paciente, que pode ser utilizada no
tratamento de tumores cancerígenos.
“...O médico Fernando Kreutz, da Universidade Federal do Rio Grande
do Sul (UFRGS), pode ter aberto uma alternativa no tratamento do
câncer ao desenvolver um novo método de produção de vacinas
autólogas (com células do próprio paciente)...” (79)
vacina de DNA s.f.
DNA vaccine [ing]; vacuna de DNA [esp]
Vacina baseada num pedaço do código genético do agente causador da
doença.
Inf. encicl.: aplicado por meio de injeção intramuscular, esse DNA cria
condições para a produção da proteína antigênica pelas próprias células
do indivíduo vacinado.
“...Há um avanço no combate à brucelose bovina: Sérgio Costa Oliveira,
do Instituto de Ciências Biológicas da Universidade Federal de Minas
Gerais (UFMG), desenvolveu uma vacina de DNA (ácido
desoxirribonucléico, portador do código genético)...” (166, 213, 246,
249)
vacina quádrupla s.f.
Quadruple vaccine [ing]; Vacuna cuádruple [esp]
Vacina que imuniza animais contra a tuberculose, difteria, tétano e
coqueluche.
Inf. encicl.: a vacina é constituída de proteínas fabricadas pelas bactérias
que provocam difteria, tétano e coqueluche, expressas num único
microrganismo (a micobactéria BCG, usada como vacina contra a
tuberculose.
“...Então, as micobactérias BCG da vacina quádrupla receberam um
pedaço não-tóxico da toxina tetânica, uma toxina diftérica - com uma
mutação que a torna inativa - e dois antígenos da coqueluche ou tosse
comprida...” (251)
varicela-zoster s.m.
varicella zoster [ing]; varicela-zoster [esp]
Vírus causador da catapora.
“...A dificuldade para cultivar em laboratório o vírus varicela-zoster
(VVZ) - causador da catapora - fez com que a professora Maria Isabel de
Moraes-Pinto, da Universidade Federal de São Paulo (Unifesp), e a pós-
graduanda Erika Ono chegassem a um exame para diagnóstico de
varicela mais barato e prático...” (231)
veia porta s.f.
door vein [ing]; vena puerta [esp]
Tronco venoso grosso formado pela confluência das veias que vêm do
intestino e do baço.
Inf. encicl.: o sangue que vem por essas veias é rico em substâncias
nutritivas, que passaram para o sangue depois de terem sido digeridas
pelo intestino.
“...Foi na veia porta, que irriga o fígado, por meio de um corte de 2
milímetros no lado direito do abdômen e de uma agulha de 30
centímetros, que os oito médicos...” (07)
videodermatoscópio s.m.
videodermatoscopy [ing]; videodermatoscopio [esp]
Equipamento que funciona como um microscópio de pele, com uma
microcâmera e um sistema especial de iluminação.
Inf. encicl.: em contato com a epiderme, filma a lesão e transmite a
imagem colorida a um computador, onde uma placa de captura digitaliza
a imagem.
“...O videodermatoscópio funciona como um microscópio de pele, com
microcâmera e sistema especial de iluminação...” (239)
videomicroscopia s.f.
videomicroscopy [ing]; videomicroscopia [esp]
Sistema que permite monitorar com precisão a ação de uma droga num
tecido orgânico e informar o resultado do teste numa tela de computador.
“...O aparelho é dotado de um sistema de videomicroscopia que permite
monitorar com precisão a ação da droga num tecido orgânico...” (91)
vírus amarílico s.m.
amarílis vírus [ing]; vírus amarílico [esp]
Vírus causador da Febre Amarela.
Inf. encicl.: trata-se de um arbovírus pertencente ao gênero Flavivirus ,
família Flaviviridae.
“...É causada pelo vírus amarílico - arbovírus do grupo B, gênero
Flavivirus . Há dois tipos: silvestre e urbana...” (241)
vírus cantagalo s.m.
cantagalo vírus [ing]; vírus cantagalo [esp]
Vírus da mesma família do que causa a varíola, ele provoca bolhas e
pústulas nas mãos e nos braços.
Inf. encicl.: o vírus ganhou esse nome após infectar pessoas e gado
bovino de Cantagalo (RJ) e municípios vizinhos. É provável que seja
produto de mutações do vírus usado na vacinação antivariólica, que pode
ter escapado para a natureza na época (a vacinação foi encerrada no Brasil
no fim dos anos 70). É um vírus bem menos agressivo, mas capaz de
estimular o sistema imunológico contra a varíola. Ele entra no organismo
humano por pequenas lesões da pele e a transmissão se dá por contato
com lesões infectadas.
“...O exemplo mais recente das chamadas doenças emergentes é o vírus
Cantagalo: da mesma família do que causa a varíola, ele provoca bolhas
e pústulas nas mãos e nos braços...” (250)
vírus respiratório sincicial s.m.
sincicial respiratory vírus [ing]; virus respiratorio sincicial [esp]
Vírus que, no ser humano, provoca febre, corrimento nasal, tosse e, nos
casos mais graves, pneumonia e bronquiolite (inflamação dos brônquios).
Inf. encicl.: o contágio se dá por meio do contato com gotas de saliva de
pessoas contaminadas, objetos ou superfícies infectadas. O vírus, que está
presente no ar, resiste poucas horas no meio ambiente.
“...o HCV, agente causador da hepatite C; o Hantavírus, que provoca
uma ainda misteriosa síndrome pulmonar; e o VRS (vírus respiratório
sincicial), responsável por infecções no trato respiratório, sobretudo em
crianças...” (182, 244, 255)
xenotransplante s.m.
xenotransplantation [ing]; xenotransplante [esp]
Tipo de transplante que envolve o uso de órgão de animais em seres
humanos.
“...O fato é importante porque abre a possibilidade de se usar órgãos de
animais no homem - o chamado xenotransplante...” (258)
