Abreviacions
Categories lèxiques In
n nom o
n pl nom plural e
n m nom masculí gl
n m pl nom masculí plural es
n f nom femení e
n f pl nom femení plural fr
n m, f nom masculí i femení pt
n m/f nom masculí o femení pt
adj adjectiu pt
v tr verb transitiu nl
v tr/intr verb transitiu o intransitiu ar
v intr verb intransitiu
Al
Remissions sb
sin. sinònim absolut nc
sin. compl. sinònim complementari C
den. com. denominació comercial
icadors de llengua
occità
basc
gallec
castellà
anglès
francès
portuguès
[PT] portuguès de Portugal
[BR] portuguès del Brasil
neerlandès
àrab
res codis
símbol
nom científic
S número CAS
1 ACA n m
2 veg. assaig aleatoritzat n m
3 acalabrutinib n m
oc acalabrutinib n m
eu akalabrutinib n
gl acalabrutinib n m
es acalabrutinib n m
en acalabrutinib n m
fr acalabrutinib n m
pt [PT] acalabrutinib n m
pt [BR] acalabrutinibe n m
nl acalabrutinib n
ar بينيتوربلااكأ
CAS 1420477-60-6
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antineoplàstic que blo
la tirosina-cinasa de Bruton i inhibeix la replicació
dels limfòcits T cancerosos.
Nota: 1. L’acalabrutinib s’empra en el tractament
de la leucèmia limfocítica crònica i de diversos tipus
de limfomes. També s’investiga per a tractar altres
tipus de càncer. Se n’ha suggerit l’ús per al tractament
de la COVID-19. És d’origen sintètic.
2. La denominació acalabrutinib és la forma catalana
corresponent a la DCI.
4 àcid desoxiribonucleic n m
sigla ADN n m; DNA n m
oc acid desoxiribonucleic n m
eu azido desoxirribonukleiko n; DNA n
gl ácido desoxirribonucleico n m; ADN n m;
5 DNA n m
es ácido desoxirribonucleico n m; ADN n m;
6 DNA n m
en deoxyribonucleic acid n; DNA n
fr acide désoxyribonucléique n m; DNA n m;
7 ADN n m
pt ácido desoxirribonucleico n m; ADN n m;
8 DNA n m
nl desoxyribonucleïnezuur n; DNA n
ar يوونلا ضمحلا
نيجسكلأا صوقنم يبير يوون ضمح
ETIOPATOGÈNIA. Àcid nucleic constituït per
nucleòtids de desoxiribosa, àcid fosfòric i les bases
nitrogenades adenina, citosina, guanina i timina,
que es troba fonamentalment en el nucli, en els
mitocondris i en els cloroplasts, i que constitueix la
base molecular de l'herència biològica.
Nota: 1. La sigla ADN té un ús divulgatiu, mentre que en
àmbits especialitzats se sol utilitzar la sigla anglesa DNA.
Aquesta recomanació és aplicable també a la parella
de sigles ARN-RNA, atès que són les formes clarament
identificables dins la comunitat científica internacional.
a
Anàlogament, les sigles creades a partir d’aquestes
formes segueixen preferentment l’ordre internacional
(mtDNA, rDNA, tRNA...), i només secundàriament i en un
àmbit divulgatiu es formen a partir de l’ordre romànic,
amb ADN i ARN (ADNmt, ADNr, ARNt...).
2. La sigla DNA correspon a l’anglès deoxyribonucleic
acid (‛àcid desoxiribonucleic’).
9 àcid ribonucleic n m
sigla ARN n m; RNA n m
oc acid ribonucleic n m; ARN n m; RNA n m
eu azido erribonukleiko n; RNA n
gl ácido ribonucleico n m; ARN n m; RNA n m
es ácido ribonucleico n m; ARN n m; RNA n m
en ribonucleic acid n; RNA n
fr acide ribonucléique n m; ARN n m; RNA n m
pt ácido ribonucleico n m; ARN n m; RNA n m
nl ribonucleïnezuur n; RNA n
ar يبير يوون ضمح
ETIOPATOGÈNIA. Àcid nucleic constituït per
nucleòtids de ribosa, àcid fosfòric i les bases
nitrogenades adenina, citosina, guanina i uracil,
que es troba fonamentalment en el nucli, en
els ribosomes, en els mitoribosomes i en els
plastoribosomes.
Nota: 1. La sigla ARN té un ús divulgatiu, mentre que en
àmbits especialitzats se sol utilitzar la sigla anglesa RNA.
Aquesta recomanació és aplicable també a la parella
de sigles ADN-DNA, atès que són les formes clarament
identificables dins la comunitat científica internacional.
Anàlogament, les sigles creades a partir d’aquestes
formes segueixen preferentment l’ordre internacional
(mtDNA, rDNA, tRNA...), i només secundàriament i en un
àmbit divulgatiu es formen a partir de l’ordre romànic,
amb ADN i ARN (ADNmt, ADNr, ARNt...).
2. La sigla RNA correspon a l’anglès ribonucleic acid
(‛àcid ribonucleic’).
10 Ad5-nCoV n f
11 veg. vacuna CanSino n f
12 adequació de l’esforç terapèutic n f
13 veg. adequació de les actuacions sanitàries n f
14 adequació de les actuacions sanitàries n f
sin. compl. adequació de l’esforç terapèutic n f; 8
15 limitació de l’esforç terapèutic n f
sigla LET n f
oc adequacion des actuacions sanitàries n f;
16 limitacion der esfòrç terapeutic n f
eu ahalegin terapeutikoa egokitze n; ahalegin
terapeutikoa mugatze n; ATE n; ATM n
gl axeitamento do esforzo terapéutico n m;
limitación do esforzo terapéutico n f; LET n m
es limitación del esfuerzo terapéutico n f;
limitación del soporte vital n f; LET n f; LSV n f
en life support limitation n; limitation of life
support n; LLS n; LSL n
pt limitação terapêutica n f; LET n f
pt [PT] limitação do esforço terapêutico n f; LT n f
pt [BR] limitação de esforço terapêutico n f;
limitação de suporte terapêutico n f;
limitação do suporte de vida n f;
limite terapêutico n m; LSV n f
nl basislevensondersteuning n;
elementaire levensondersteuning n;
geavanceerde levensondersteuning n;
17 gevorderde levensondersteuning n
ar يجلاعلا دهجلا نم دح
TRACTAMENT. Decisió clínica que comporta
l’aplicació de les actuacions sanitàries que
afavoreixen el màxim benestar al pacient i
l’abstenció de les que no li aporten prou beneficis,
tenint en compte la seva situació concreta.
Nota: 1. Al final de la vida, quan ja no es preveu una
recuperació de la malaltia amb una qualitat de vida
acceptable, l’adequació de les actuacions sanitàries
facilita l’evolució cap a la mort sense provocar-la ni
prolongar inútilment l’agonia amb tractaments fútils.
2. La denominació limitació de l’esforç terapèutic, que és
la que té més tradició, s’està substituint progressivament
per les denominacions adequació de les actuacions
sanitàries o adequació de l’esforç terapèutic, que es
consideren semànticament més adequades.
18 ADG20 n m
oc ADG20 n m
eu ADG20 n
gl ADG20 n m
es ADG20 n m
en ADG20 n
fr ADG20 n m
pt [PT] ADG20 n m
nl ADG20 n
ar ةليسنلا يداحأ داضملا مسجلا راقع
CAS 2516243-50-0
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació, amb
efecte neutralitzant i antivíric, que s’uneix a la
superfície de la proteïna S del SARS-CoV-2 per a
evitar que el virus infecti la cèl·lula hoste.
Nota: L’ADG20 és un anticòs monoclonal que està en
procés d’avaluació com a possible tractament per a la
COVID-19. És d’origen biotecnològic.
19 ADN n m
20 veg. àcid desoxiribonucleic n m
21 aerosol n m
oc aerosòl n m
eu aerosol n
gl aerosol n m
es aerosol n m
en aerosol n
fr aérosol n m
pt aerossol n m
nl aerosol n
ar ةيئاوه ةللاح
ETIOPATOGÈNIA. Cadascuna de les petites gote
de saliva o de fluid respiratori menors de 100
micròmetres que, en romandre més temps a l’air
i viatjar a distàncies més llargues que les gotetes
respiratòries, tenen una infecciositat potencial m
elevada.
22 agent biològic n m
oc agent biologic n m
eu agente biologiko n
gl axente biolóxico n m
es agente biológico n m
en biological agent n
fr agent biologique n m
pt agente biológico n m
nl biologisch agens n
ar يجوليب لماع
ETIOPATOGÈNIA. Agent nociu animal o
vegetal, generalment capaç de fer un cicle vital
complet, que pot provocar malalties infeccioses,
parasitàries, al·lèrgiques o tòxiques.
23 agèusia n f
oc agèusia n f
eu ageusia n
gl axeusia n f
es ageusia n f
en ageusia n
fr agueusie n f
pt ageusia n f
nl ageusie n; smaakverlies n
ar قوذتلا ةساح دقف
CLÍNICA. Pèrdua o disminució del sentit del gust.
Nota: L’agèusia pot ser transitòria o permanent, deguda a
causes diverses.
24 agrupament n m
oc acumulacion n f; agropacion n f;
agropament n m; concentracion n f
eu konglomeratu n; mordo n
gl agrupamento n m
es conglomerado n m
s
en cluster n
fr regroupement n m
pt agrupamento n m
pt [BR] cluster n m
nl cluster n
ar مكارتم
EPIDEMIOLOGIA. Subconjunt d’elements d’una
mostra que s’agreguen en realitzar una anàlisi
d’agrupaments.
25 aïllament n m
oc isolament n m
eu bakartze n
gl illamento n m
es aislamiento n m
en isolation n
fr isolement n m
pt isolamento n m
pt [BR] isolamento social n m
nl isolatie n
ar لزع
PREVENCIÓ. Conjunt de mesures que s’apliquen a 1
una persona amb una malaltia contagiosa durant
el període en què aquesta malaltia és transmissible
amb la finalitat d’evitar el contagi d’altres persones.
Nota: 1. L’aïllament pot ser total, quan comporta el
confinament del pacient, o bé limitat, quan es restringeix
a les vies de transmissió (aïllament respiratori, aïllament
entèric, etc.).
2. En llengua general, aïllament té un significat més
ampli que en l'àmbit de les ciències de la salut, ja que
únicament indica l'acció de separar una persona o una
cosa de la resta. És per aquest motiu que, en un ús no
especialitzat, també es pot aplicar a persones que han
estat separades tot i estar en observació, o bé fins i tot
com a mesura preventiva.
26 aïllat n m
27 veg. aïllat víric n m
28 aïllat víric n m
29 sin. compl. aïllat n m
oc aislat viric n m 1
eu birus-andui isolatu n; isolatu biral n;
30 isolatu biriko n
gl illado n m; illado vírico n m
es aislado n m; aislado vírico n m;
31 cepa vírica aislada n f
en isolate n; virus isolate n
fr isolat n m; isolat de virus n m; isolat viral n m
pt isolado n m
pt [PT] isolado de vírus n m
pt [BR] isolado viral n m
nl geïsoleerd virus n; virusisolaat n
ar ةلوزعم ةيسوريف ةللاس
ETIOPATOGÈNIA. Virus que ha estat isolat d’un
hoste infectat i s’ha multiplicat en un cultiu de
laboratori.
32 alta n f
33 veg. alta mèdica n f
34 alta mèdica n f
sin. compl. alta n f; comunicat mèdic d’alta n m
oc comunicat medicau de nauta n m; curat n f;
nauta n f; nauta medicau n f
eu medikuaren alta n
gl alta n f; alta médica n f;
35 parte médico de alta n m
es alta n f; alta médica n f;
36 parte médico de alta n m
en discharge n
fr sortie n f
pt alta n f; alta hospitalar n f; alta médica n f
nl medisch ontslag n; ontslag n;
37 ontslag uit het ziekenhuis n
ar يبط جورخلا نذإ
ENTORN SOCIAL. Declaració mèdica que
constata que un treballador està en condicions de
reincorporar-se a la feina després d’una malaltia,
un accident o una situació de risc durant l’embaràs.
38 alunacedasa alfa n f
oc alunacedasa alfa n f
eu alfa alunazedasa n
gl alunacedase alfa n f
es alunacedasa alfa n f
en alunacedase alfa n
fr alunacédase alfa n f
pt alunacedase alfa n
nl alunacedase a n; alunacedase alfa n;
alunacedase-a n; alunacedase-alfa n
ar افلأ سيديسانولأ
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació
que constitueix la forma glicosilada de l’enzim
conversiu de l'angiotensina 2.
Nota: 1. L’alunacedasa alfa està en procés d’avaluació
com a possible antihipertensiu i antineoplàstic. Se
n’ha suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19.
És d’origen biotecnològic.
2. La denominació alunacedasa alfa és la forma catalana
corresponent a la DCI.
39 ambroxol n m
oc ambroxol n m
eu anbroxol n
gl ambroxol n m
es ambroxol n m
en ambroxol n
fr ambroxol n m
pt ambroxol n m
pt [BR] cloridrato de ambroxol n m
nl ambroxol n
ar لوسكوربمأ
CAS 18683-91-5
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac mucolític que
disminueix la viscositat de les secrecions
bronquials i en facilita l’expectoració, i estimula l
síntesi i la secreció de surfactant pulmonar, que
redueix l’adhesió del moc.
Nota: 1. L’ambroxol s’empra en el tractament de les
afeccions agudes i cròniques de les vies respiratòries e
què és necessari afavorir l’eliminació de secrecions.
És el metabòlit actiu de la bromhexina. Se n’ha suggeri
l’ús per al tractament de la COVID-19. És d’origen sintè
2. La denominació ambroxol és la forma catalana
corresponent a la DCI.
40 AMY-101 n m
oc AMY-101 n m
eu AMY-101 n
gl AMY-101 n m
es AMY-101 n m
en AMY-101 n
fr AMY-101 n m
pt AMY-101 n f
pt [BR] molécula AMY-101 n f
nl AMY-101 n
ar 101 ياو مإ هيإ
CAS 1427001-89-5
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador
i antiinflamatori en investigació que inhibeix
proteïnes del sistema del complement.
Nota: L’AMY-101 està en procés d’avaluació com a
possible tractament en les gingivitis i les malalties amb
alteracions del complement. Se n’ha suggerit l’ús per al
tractament de la COVID-19. És d’origen sintètic.
41 anakinra n f
oc anakinra n f
eu anakinra n
gl anakinra n f
es anakinra n f
en anakinra n
fr anakinra n f
pt [PT] anacinra n f
pt [BR] anakinra n f
nl anakinra n
ar ارنيكانأ
CAS 143090-92-0
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac analgèsic i
antiinflamatori que neutralitza l’activitat biològica
de les interleucines 1 alfa i 1 beta mitjançant la
inhibició competitiva del receptor de tipus I de la
interleucina 1.
ic.
Nota: 1. L’anakinra és una proteïna recombinant que
s’empra en el tractament de l’artritis reumatoide, de la
malaltia inflamatòria multisistèmica d’inici neonatal i de
les síndromes periòdiques associades a la criopirina.
Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de casos greus
de la COVID-19.
2. La denominació anakinra és la forma catalana
corresponent a la DCI.
42 analgèsic n m
43 sin. compl. antiàlgic n m
oc analgesic n m
eu analgesiko n
gl analxésico n m; antiálxico n m
es analgésico n m; antiálgico n m
en analgesic n; anodyne n
fr analgésique n m; antalgique n m
pt analgésico n m
pt [PT] antiálgico n m
nl analgeticum n; pijnstiller n
ar نكسم ؛ملالآل نكسم
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac o agent que prevé,
alleugereix o anul·la el dolor sense pèrdua de la
consciència.
44 anòsmia n f
oc anòsmia n f
eu anosmia n
gl anosmia n f
es anosmia n f
en anosmia n
fr anosmie n f
pt anosmia n f
nl anosmie n; geurverlies n; reukverlies n
ar مشلا ةساح دقف
CLÍNICA. Pèrdua o disminució del sentit de
l’olfacte.
Nota: 1. L’anòsmia pot ser transitòria, causada per
l’obstrucció de les vies nasals, o permanent, produïda
per una lesió total o parcial del nervi olfactori o del bulb
olfactori. 2
2. L’anòsmia és freqüent en traumatismes cranioencefàlics
que afecten la làmina cribrosa de l’etmoide, en infeccions
víriques, com la COVID-19, o en afeccions cròniques,
com la rinitis al·lèrgica, que atrofien la mucosa nasal.
45 ansietat anticipatòria n f
oc ansietat anticipatòria n f
eu aitzinamendu-antsietate n;
46 aitzinamendu-herstura n
gl ansiedade anticipatoria n f
es ansiedad anticipatoria n f
en anticipatory anxiety n
fr angoisse d’attente n f
pt [PT] ansiedade de antecipação n f
pt [BR] ansiedade antecipatória n f
nl anticipatieangst n; anticiperende angst n
ar يقابتسلاا قلقلا
CLÍNICA. Ansietat provocada pel pensament o
l’amenaça d’estar exposat de nou a una situació
que en una ocasió prèvia ha desencadenat una
resposta d’ansietat.
47 antiàlgic n m
48 veg. analgèsic n m
49 antibiòtic n m
oc antibiotic n m
eu antibiotiko n
gl antibiótico n m
es antibacteriano n m; antibiótico n m
en antibiotic n
fr antibiotique n m
pt antibiótico n m
nl antibioticum n
ar يويح داضم ؛ايريتكبلل داضم
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac o agent que actua
contra microorganismes, els elimina o n’inhibeix el
creixement i la reproducció.
50 anticòs n m
oc anticòs n m
eu antigorputz n
gl anticorpo n m
es anticuerpo n m
en antibody n
fr anticorps n m
pt anticorpo n m
nl antilichaam n; antistof n
ar ةداضم ماسجأ
sbl Ab; Ac
ETIOPATOGÈNIA. Immunoglobulina secretada
per les cèl·lules plasmàtiques en resposta a
l’estimulació exercida per un antigen, al qual és
capaç d’unir-se de manera específica.
Nota: 1. Els anticossos són proteïnes plasmàtiques amb
activitat immunitària. Són globulines gamma i, en menor
proporció, globulines beta. Cada molècula d’anticòs
té una estructura única, que li permet unir-se de forma
específica a l’antigen corresponent.
2. Els símbols Ac i Ab, creats amb les inicials del prefix i
radical de les denominacions completes, es distribueix
segons la llengua:
• En les llengües romàniques s’utilitza el símbol Ac
(corresponent al català anticòs, el castellà anticuerpo,
francès anticorps i el portuguès anticorpo).
• En anglès s’utilitza el símbol Ab (corresponent a
antibody).
51 antigen n m
oc antigèn n m
eu antigeno n
gl antíxeno n m
es antígeno n m
en antigen n
fr antigène n m
pt [PT] antigénio n m
pt [BR] antígeno n m
nl antigeen n; antigen n
ar دضتسملا
sbl Ag
ETIOPATOGÈNIA. Molècula capaç de produir un
resposta immunitària en l’organisme.
Nota: 1. Els antígens tenen capacitat per unir-se a
un anticòs o un BCR o per iniciar els processos de
processament i presentació antigènica als limfòcits T.
2. El terme antigen es va encunyar inicialment com
un acrònim a partir de l’expressió anglesa antibody
generation (‘generació d’anticossos’). Però actualment
s’ha comprovat que només un tipus d’antígens, els
immunògens, són capaços d’induir una resposta
immunitària humoral i de fer que apareguin anticossos
i cèl·lules sensibilitzades que abans no existien. Les
molècules més immunògenes són les proteïnes, segui
dels glúcids. Els lípids i els àcids nucleics, en canvi,
no són immunògens, tret que formin complexos amb
proteïnes o polisacàrids.
52 antipirètic n m
53 sin. compl. antitèrmic n m
oc antipiretic n m; antitermic n m
el
eu antipiretiko n; antitermiko n; sukar-kontrako n
54 n
gl antipirético n m; antitérmico n m
es antifebril n m; antipirético n m;
el antitérmico n m; febrífugo n m
en antipyretic n; febrifuge n
fr antipyrétique n m; fébrifuge n m
pt antipirético n m; antitérmico n m
nl antipyreticum n; koortsmiddel n;
koortsverlagend middel n;
55 koortswerend middel n
ar ةرارحلل ضفاخ ؛ىمحلل ضفاخ ؛ىمحلا ضفخ
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac o pràctica terapèutica
amb què es rebaixa o s’elimina la febre.
Nota: Els antipirètics presenten mecanismes d’actuació
diversos: poden actuar provocant una vasodilatació
perifèrica general (alcohol), un alentiment del
metabolisme general (quinina, salicilat sòdic), la narcosi
del sistema nerviós central (anestèsies amb èter) o exercir
una acció específica sobre el centre de la termoregulació.
56 antiretroviral n m
sigla ARV n m
oc antiretròvirau n m; ARV n m
eu antirretrobiral n; erretrobirus-kontrako n;
57 ARB n
gl antirretroviral n m; ARV n m
es antirretroviral n m;
antirretrovírico n m; ARV n m
en antiretroviral n; ARV n
fr antirétroviral n m; ARV n m
pt antirretroviral n m; ARV n m
es
nl antiretroviraal middel n
ar ةيرقهقلا تا تاداضم
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac o substància que
té capacitat per a inhibir la reproducció d’un
retrovirus o per a combatre’n l’acció.
58 antitèrmic n m
59 veg. antipirètic n m
60 antiviral n m
61 veg. antivíric n m
62 antivíric n m
sin. compl. antiviral n m 3
oc antivirau n m; antiviric n m
eu antibiral n; antibiriko n; birus-kontrako n
gl antiviral n m; antivírico n m
es antiviral n m; antivírico n m
en antiviral n
fr antiviral n m
pt antiviral n m
pt [PT] antivírico n m
nl antiviraal middel n
ar تاسوريف داضم
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac o substància que té
capacitat per a inactivar selectivament els virus o
per a debilitar-ne l’acció.
Nota: Entre els antivírics de síntesi hi ha certes molècules
anàlogues dels nucleòsids, que bloquen la duplicació del
DNA víric, com la vidarabina i l’acicloguanosina. Entre els
antivírics naturals hi ha l’interferó.
63 apilimod n m
oc apilimod n m
eu apilimod n
gl apilimod n m
es apilimod n m
en apilimod n
fr apilimod n m
pt apilimod n m
nl apilimod n
ar دوميليبأ
CAS 541550-19-0
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antineoplàstic en
investigació que inhibeix l’enzim fosfatidil inositol
fosfat (PIP)-cinasa tipus 3.
Nota: 1. L’apilimod està en procés d’avaluació com
a possible tractament en limfomes, glioblastomes i
melanomes. Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de la
COVID-19. És d’origen sintètic.
2. La denominació apilimod és la forma catalana
corresponent a la DCI.
64 aplanar la corba v intr
oc aplanar era corba v intr
eu kurba apaldu v intr
gl achandar a curva v intr; aplanar a curva v intr
es aplanar la curva v intr
en flatten the curve v intr
fr aplatir la courbe v intr
pt achatar a curva v intr
nl de curve afvlakken v intr
ar ءابولا ىنحنم حيطست
EPIDEMIOLOGIA. Dur a terme una estratègia
planificada de salut pública amb l’objectiu
d’alentir l’augment de casos d’una epidèmia i
evitar la saturació dels serveis sanitaris.
65 apremilast n m
oc apremilast n m
eu apremilast n
gl apremilast n m
es apremilast n m
en apremilast n
fr aprémilast n m
pt apremilast n m
nl apremilast n
ar تسلايميربأ
CAS 608141-41-9
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antiinflamatori no
esteroidal, inhibidor de la fosfodiesterasa 4, que
redueix la producció inflamatòria de citocines que
fan els limfòcits T.
Nota: 1. L’apremilast s’empra en el tractament de l’artritis
psoriàsica i les úlceres associades a la malaltia de Behçet.
Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19.
És d’origen sintètic.
2. La denominació apremilast és la forma catalana
corresponent a la DCI.
66 ARN n m
67 veg. àcid ribonucleic n m
68 ARN missatger n m
69 veg. RNA missatger n m
70 ARNm n m
71 veg. RNA missatger n m
72 arrítmia n f
oc arritmia n f
eu arritmia n
gl arritmia n f
es arritmia n f
en arrhythmia n
fr arythmie n f
pt arritmia n f
nl aritmie n; onregelmatige hartslag n
ar بلقلا تاضبن بارطضا
CLÍNICA. Trastorn o alteració del ritme cardíac.
Nota: 1. L’arrítmia pot ocasionar des de problemes
funcionals sense cap transcendència per als pacients
fins a alteracions que afecten de forma important la se
qualitat de vida o els comporten un risc vital greu.
2. El tractament dels pacients amb arrítmia, segons
la gravetat, pot consistir en simples recomanacions
mèdiques o en l’administració de fàrmacs o tractament
més complexos.
73 ARV n m
74 veg. antiretroviral n m
75 ASC09F n m
oc ASC09F n m
eu ASC09F n
gl ASC09F n m
es ASC09F n m
en ASC09F n
fr ASC09F n m
pt ASC09F n m
nl ASC09F n
ar ASC09F عقار
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antiretroviral inhibidor
de la proteasa, que evita la ruptura dels polipèptids
necessaris per a la producció de partícules víriques
infeccioses i bloca la replicació vírica.
Nota: L’ASC09F és la combinació de dos compostos
inhibidors de la proteasa a dosis fixes, el compost ASC09
i el ritonavir. S’empra en el tractament del virus de la
immunodeficiència humana. Se n’ha suggerit l’ús per al
tractament de la COVID-19. És d’origen sintètic.
76 asimptomàtic -a adj
oc asimptomatic -a adj
eu asintomatiko adj; sintomarik gabeko adj
gl asintomático -a adj
es asintomático -ca adj
en asymptomatic adj
fr asymptomatique adj
pt assintomático adj
nl asymptomatisch -e adj
ar ضارعأ نودب
a
CLÍNICA. Dit de la persona o la malaltia que no
presenta cap manifestació clínica aparent.
77 assaig aleatoritzat n m
78 sin. assaig clínic aleatoritzat n m
sigla ACA n m
oc assag aleatorizat n m;
assag clinic aleatorizat n m; ACA n m
eu saiakuntza ausazkotu n;
saiakuntza kliniko ausazkotu n; SKA n
gl ensaio aleatorizado n m;
ensaio clínico aleatorizado n m; ECA n m
es ensayo aleatorizado n m;
ensayo clínico aleatorizado n m; ECA n m
en randomised clinical trial n; RCT n
fr essai à répartition aléatoire n m;
essai clinique à répartition aleatoire n m;
essai clinique randomisé n m;
essai randomisé n m; ECR n m
pt [PT] ensaio clínico aleatorizado n m; ECA n m
pt [BR] ensaio clínico randomizado n m;
79 estudo clínico randomizado n m
nl gerandomiseerd klinisch onderzoek n;
gerandomiseerde klinische proef n;
80 gerandomiseerde klinische studie n
ar ةيئاوشع ةيبط ةبرجت
CONCEPTES GENERALS. Assaig clínic en què
l’assignació dels participants als grups d’estudi es
fa de manera aleatòria.
81 assaig amb cegament n m
oc assag damb cegament n m
eu saiakuntza itsu n
gl ensaio cego n m
es ensayo ciego n m
en blind trial n; blinded trial n
fr essai à l’insu n m; essai en aveugle n m
pt [PT] ensaio clínico em ocultaçao n m
pt [BR] estudo cego n m
nl blind klinisch onderzoek n; blinde klinische
proef n; blinde klinische studie n
ar ءايمع ةبرجت
CONCEPTES GENERALS. Assaig clínic en què
s’oculta als participants, a l’investigador o
a l’avaluador la intervenció assignada a cadascun
dels participants.
82 assaig amb cegament doble n m
oc pròva de doble anonimat n f; pròva de doble
cèc n f; pròva doblament cèga n f
eu itsu bikoitzeko saiakuntza n
gl ensaio dobre cego n m
es prueba a doble ciego n f; prueba con
cegamiento doble n f; prueba con
83 enmascaramiento doble n f
en double-blind test n; double-blinded test n;
84 double-masked test n
fr é preuve à double anonymat n f; épreuve à
double insu n f; épreuve en double aveugle n f
pt [PT] ensaio clínico em dupla ocultação n m
pt [BR] estudo duplo-cego n m
nl dubbelblind klinisch onderzoek n;
dubbelblinde klinische proef n;
85 dubbelblinde klinische studie n
ar ةيمعتلا جودزم رابتخا
CONCEPTES GENERALS. Assaig amb cegament
en què s’oculta tant als participants com als
investigadors la intervenció assignada a cadascun
dels participants.
Nota: Per a dur a terme assaigs amb cegament doble
amb fàrmacs, cal que la forma de presentació dels
fàrmacs (mida, color, etc.) sigui idèntica.
86 assaig amb cegament triple n m
oc pròva de triple cèc n f
eu itsu hirukoitzeko saiakuntza n
gl ensaio triplo cego n m
es prueba a triple ciego n f; prueba con
cegamiento triple n f; prueba con
87 enmascaramiento triple n f
en triple-blind test n; triple-blinded test n;
88 triple-masked test n
fr épreuve à triple anonymat n f; épreuve à triple
insu n f; épreuve en triple aveugle n f
pt [PT] ensaio clínico em tripla ocultação n m
pt [BR] estudo triplo-cego n m
nl trippelblind klinisch onderzoek n;
trippelblinde klinische proef n;
89 trippelblinde klinische studie n
ar ةيمعتلا يثلاث رابتخا
CONCEPTES GENERALS. Assaig amb cegament
en què s’oculta tant als participants com a
l’investigador i l’avaluador la intervenció assigna
a cadascun dels participants.
90 assaig clínic n m
oc assag clinic n m
eu saiakuntza kliniko n
gl ensaio clínico n m
es ensayo clínico n m
en clinical trial n; controlled clinical trial n; CCT
fr essai clinique n m
pt ensaio clínico n m
pt [PT] ensaio clínico controlado n m
pt [BR] estudo clínico n m
nl klinisch onderzoek n; klinische studie n;
91 klinische proef n
ar ةيبط ةبرجت
CONCEPTES GENERALS. Estudi clínic,
generalment comparatiu, que es duu a terme
amb la finalitat d’avaluar l’eficàcia i la seguretat
d’una intervenció i en què l’investigador control
directament les condicions en què es desenvolu
la recerca, especialment l’assignació de la
intervenció.
Nota: La distinció conceptual entre estudi clínic (clinica
study, en anglès) i assaig clínic (clinical trial, en anglès)
és variable segons els especialistes, els països i les
legislacions. I, de vegades, impròpiament, la forma ass
clínic s’utilitza també amb el significat d’estudi clínic.
92 assaig clínic aleatoritzat n m
93 sin. assaig aleatoritzat n m
94 assaig comunitari n m
95 sin. assaig d’intervenció comunitària n m
oc assag comunitari n m; assag d’intervencion
96 comunitària n m
eu esku-hartze komunitarioko saiakuntza n;
97 saiakuntza komunitario n
gl ensaio comunitario n m;
98 ensaio de intervención comunitaria n m
a es ensayo comunitario n m;
99 estudio de intervención comunitaria n m
en community intervention trial n;
100 community trial n
fr essai communautaire n m
pt ensaio comunitário n m
pt [PT] ensaio de intervenção comunitária n m
pt [BR] estudo comunitário n m
n nl groepsinterventie n; groepsonderzoek n
ar ةممعم ةبرجت
CONCEPTES GENERALS. Assaig el resultat del
qual s’avalua en el conjunt de la població d’una
comunitat determinada.
101 assaig d’intervenció comunitària n m
102 sin. assaig comunitari n m
103 astènia n f
oc astenia n f
eu astenia n
104 a gl astenia n f
es astenia n f
en asthenia n
fr asthénie n f
pt astenia n f
nl asthenie n; krachteloosheid n
ig
ar نهولا ؛ةوقلا دقف
CLÍNICA. Sensació patològica de debilitat
generalitzada.
Nota: L’astènia pot ser conseqüència de diversos trastorns
orgànics o psíquics i és un símptoma molt comú en
persones amb càncer o amb malalties degeneratives.
Quan es produeix com a conseqüència de trastorns
orgànics, acostuma a ser més intensa cap a la fi del dia,
mentre que amb els trastorns psíquics sol ser més intensa
de bon matí.
105 atenció al dol n f
oc atencion ath dò n f
eu dolu-arreta n
gl atención ao dó n f 5
es atención al duelo n f
en attention to grief n
fr thérapie de deuil n f
pt [PT] tratamento da dor n m
pt [BR] atenção ao luto n f;
106 cuidado à família enlutada n m
nl rouwzorg n
ar نيملأتملاب ةيانعلا
TRACTAMENT. Atenció que té per objectiu atenuar
el patiment per la pèrdua d’una persona estimada.
Nota: L’atenció al dol forma part indestriable de la bona
pràctica de tots els professionals de la salut.
107 atenció domiciliària n f
108 sin. compl. servei d’atenció de salut a domicili n m
oc atencion domiciliària n f;
109 servici d’atencion de salut en domicili n m
eu etxeko arreta n 5
gl atención domiciliaria n f;
servizo de atención de saúde a domicilio n m;
110 servizo de atención domiciliaria n m
es asistencia domiciliaria n f; atención a
domicilio n f; atención domiciliaria n f;
111 servicio de atención de salud a domicilio n m
en domiciliary care n; home care service n;
112 home health care n
fr soins à domicile n m pl
pt [PT] cuidados ao domicílio n m pl; serviço de
113 cuidados de saúde ao domicílio n m
pt [BR] assistência domiciliar n f; home care n m
nl buurtzorg n; thuisverpleging n; thuiszorg n
ar ةيلزنملا ةيبطلا ةياعرلا
TRACTAMENT. Atenció social o sanitària que
es presta a una persona en el lloc on viu, amb
l’objectiu de mantenir-la en el seu entorn habitual
i aconseguir així el seu màxim nivell de salut,
qualitat de vida, benestar i autonomia.
114 atenció hospitalària n f
oc atencion espitalària n f
eu ospitaleko arreta n
gl atención hospitalaria n f
es atención hospitalaria n f
en hospital care n
fr soins d’attention hospitalière n m pl
pt [PT] cuidados hospitalares n m pl
pt [BR] assistência hospitalar n f;
115 atendimento hospitalar n m
nl ziekenhuisverpleging n; ziekenhuiszorg n
ar ةيريرسلا ةياعرلا
TRACTAMENT. Activitats assistencials,
diagnòstiques, terapèutiques, rehabilitadores i de
cures que tenen lloc en un centre hospitalari, on
també es realitzen tasques d’educació, prevenció
i promoció de la salut.
116 atenció primària n f
oc atencion primària n f
eu lehen mailako arreta n
gl atención primaria n f
es atención primaria n f
en primary health car n
fr soins de santé primaires n m pl
pt cuidados primários n m pl
pt [BR] atenção primária n f
nl e erstelijns medische zorg n;
eerstelijnsgezondheidszorg n; eerstelijnszorg n
ar ةيلولأا ةيحصلا ةياعرلا
TRACTAMENT. Assistència sanitària essencial a què
tenen accés de manera general totes les persones
i famílies d’una comunitat, que proporciona
informació, assessorament, tractament, prevenció,
teleassistència sanitària, atenció domiciliària i, si
cal, la derivació de la persona atesa als serveis
socials especialitzats i a la resta de serveis de
benestar social.
117 atibuclimab n m
oc atibuclimab n m
eu atibuklimab n
gl atibuclimab n m
es atibuclimab n m
en atibuclimab n
fr atibuclimab n m
pt atibuclimab n m
nl atibuclimab n
ar باميلكوبيتأ
CAS 2417175-94-9
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació que
actua contra la proteïna CD14 humana de cèl·lul
del sistema immunitaria i modula la resposta
inflamatòria.
Nota: 1. L’atibuclimab és un anticòs monoclonal que es
en procés d’avaluació com a possible tractament en le
sèpsies greus i en situacions d'inflamació per tempest
de citocines. Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de
COVID-19. És d’origen biotecnològic.
2. La denominació atibuclimab és la forma catalana
corresponent a la DCI.
118 ATYR1923 n m
oc ATYR1923 n m
eu ATYR1923 n
gl ATYR1923 n m
es ATYR1923 n m
en ATYR1923 n
fr ATYR1923 n m
pt ATYR1923 n m
nl ATYR1923 n
ar ATYR1923 نيتورب
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador e
investigació que actua sobre la neuropilina 2, a
possibles efectes preventius de la fibrosi.
Nota: L’ATYR1923 està en procés d’avaluació com a
possible tractament en les lesions pulmonars agudes co
a conseqüència d’una sarcoïdosi. Se n’ha suggerit l’ús per
al tractament de la COVID-19. És d’origen biotecnològic.
119 autoinflamació n f
oc autoinflamacion n f
eu autohantura n; autoinflamazio n
gl autoinflamación n f
es autoinflamación n f
en autoinflammation n
fr auto-inflammation n f
pt [PT] auto-inflamação n f
pt [BR] autoinflamação n f
nl autoinflammatie n;
120 autoinflammatoire aandoening n
ar يتاذ باهتلا
CLÍNICA. Procés que es produeix per una activació
s
excessiva dels mecanismes de la immunitat innata
a causa d’una desregulació en la secreció de
citocines proinflamatòries, amb el dany tissular
à
consegüent en els teixits propis de l’organisme.
121 automostra n f
a
oc automòstra n f
eu autolagin n
gl automostra n f
es automuestra n f
en self-sample n
fr auto-prélèvement n m
pt [PT] auto-amostragem n f
pt [BR] auto coleta de amostra n f
nl zelfbemonstering n; zelftest n
ar ةيئاقلت ةنيع
DIAGNÒSTIC. Presa d’una mostra biològica duta
a terme per la persona mateixa a qui s’ha de fer la
prova biològica en què s’ha de processar aquesta
mostra.
Nota: Les automostres, en el cas de la COVID-19, es
b
prenen mitjançant un frotis nasal. Tenen la finalitat
d’agilitar la detecció de casos positius i millorar la
capacitat de controlar l’evolució de la pandèmia.
autoritat sanitària n f 6
oc autoritat sanitària n f
eu osasun-agintaritza n
gl autoridade sanitaria n f
es autoridad sanitaria n f
en health authority n
fr autorité de santé n f
pt [PT] autoridade de saúde n f
pt [BR] autoridade sanitária n f
nl gezondheidsautoriteit n; gezondheidsdienst n;
gezondheidsinstanties n pl; zorgautoriteit n
ar ةيحصلا تاطلسلا
ENTORN SOCIAL. Òrgan que té la competència
per a aplicar la normativa vigent en matèria de
salut pública, en funció de la qual pot limitar
termporalment drets individuals o col·lectius en
benefici dels drets de la comunitat.
122 aviptadil n m
oc aviptadil n m
eu abiptadil n
gl aviptadil n m
es aviptadil n m
en aviptadil n
fr aviptadil n m
pt aviptadil n m
nl aviptadil n
ar ليداتبيفأ
CAS 40077-57-4
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac vasodilatador que
redueix la pressió sanguínia i actua sobre el
sistema immunitari.
Nota: 1. L’aviptadil és un anàleg del pèptid intestinal
vasoactiu que s’empra en el tractament de la disfunció
erèctil, la hipertensió pulmonar, la sarcoïdosi i la
síndrome del destret respiratori agut. Se n’ha suggerit
l’ús per al tractament del destret respiratori de l’adult
associat a la COVID-19. És d’origen biotecnològic.
2. La denominació aviptadil és la forma catalana
corresponent a la DCI.
123 azitromicina n f
oc azitromicina n f
eu azitromizina n
gl azitromicina n f
es azitromicina n f
en azithromycin n
fr azithromycine n f
pt azitromicina n f
nl azitromycine n
ar نيسيامورثيزأ
CAS 83905-01-5
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antibiòtic del grup dels
macròlids que inhibeix la síntesi de les proteïnes
bacterianes mitjançant la unió a la subunitat
50S del ribosoma bacterià, de manera que
impossibilita la translocació dels pèptids.
Nota: 1. L’azitromicina és un antibiòtic d’espectre
ampli que s’empra en el tractament de les infeccions
respiratòries, entèriques i genitourinàries. Se n’ha
suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19. És un
derivat semisintètic de l’eritromicina.
2. La denominació azitromicina és la forma catalana
corresponent a la DCI.
B
124 bamlanivimab n m
oc bamlanivimab n m
eu bamlanibimab n
gl bamlanivimab n m
es bamlanivimab n m
en bamlanivimab n
fr bamlanivimab n m
pt [PT] bamlanivimab n m
pt [BR] bamlanivimabe n m
nl bamlanivimab n
ar باميفيناماب
CAS 2423943-37-5
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació, amb
efecte neutralitzant i antivíric, que s’uneix a la
superfície de la proteïna S del SARS-CoV-2 per a
evitar que el virus infecti la cèl·lula hoste.
Nota: 1. El bamlanivimab és un anticòs monoclonal qu
s’ha autoritzat en alguns països com a tractament de
rescat, en combinació amb l’etesevimab, en pacients a
la COVID-19. Està en procés d’avaluació com a possibl
tractament en monoteràpia contra la COVID-19.
És d’origen biotecnològic.
2. La denominació bamlanivimab és la forma catalana
corresponent a la DCI.
125 baricitinib n m
oc baricitinib n m
eu barizitinib n
gl baricitinib n m
es baricitinib n m
en baricitinib n
fr baricitinib n m
pt [PT] baricitinib n m
pt [BR] baricitinibe n m
nl baricitinib n
ar بينيتيسيراب
CAS 1187594-09-7
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador
amb activitat antiinflamatòria que inhibeix de
forma selectiva les cinases JAK1 i JAK2.
Nota: 1. El baricitinib s’empra en el tractament de l’artritis
reumatoide en pacients que presenten intolerància
a altres tractaments antireumàtics, en monoteràpia o
combinat amb metotrexat. Se n’ha suggerit l’ús per al
tractament de la COVID-19. És d’origen sintètic.
2. La denominació baricitinib és la forma catalana
corresponent a la DCI.
126 bastonet n m
127 veg. escovilló n m
128 bemcentinib n m
oc bemcentinib n m
eu bemzentinib n
gl bemcentinib n m
es bemcentinib n m
b
en bemcentinib n
fr bemcentinib n m
pt [PT] bemcentinib n m
pt [BR] bemcentinibe n m
nl bemcentinib n
ar بينيتنيسميب
CAS 1037624-75-1
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació amb
efectes antiinflamatoris i antineoplàstics, que actua
sobre el receptor AXL de la tirosina-cinasa per a
inhibir la producció de citocines proinflamatòries.
Nota: 1. El bemcentinib està en procés d’avaluació
com a possible tractament en les neoplàsies pulmonars.
Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19.
És d’origen sintètic.
2. La denominació bemcentinib és la forma catalana
corresponent a la DCI.
129 bevacizumab n m
oc bevacizumab n m
eu bebazizumab n
gl bevacizumab n m
es bevacizumab n m
en bevacizumab n
fr bévacizumab n m
pt [PT] bevacizumab n m
pt [BR] bevacizumabe n m
nl bevacizumab n
ar باموزيسافيب
CAS 216974-75-3
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador
i antineoplàstic que inhibeix l’angiogènesi
mitjançant la inactivació de la proteïna sèrica
VEGF-A.
Nota: 1. El bevacizumab és un anticòs monoclonal
humanitzat que s'empra, en combinació amb altres
fàrmacs quimioteràpics, en el tractament de diversos
tipus de càncers, com ara el colorectal metastàtic, el de
mama metastàtic, el carcinoma pulmonar no microcític
avançat i el carcinoma renal metastàtic o avançat.
També s'utilitza en monoteràpia en el tractament del
glioblastoma. Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de
la COVID-19.
2. La denominació bevacizumab és la forma catalana
corresponent a la DCI.
130 boceprevir n m
oc boceprevir n m
eu bozeprebir n
gl boceprevir n m
es boceprevir n m
en boceprevir n
fr bocéprévir n m
pt boceprevir n m
nl boceprevir n
ar ريفيربسوب
CAS 394730-60-0
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antivíric que inhibeix
la proteasa viral NS3/4A del virus de la hepatitis C
i, en evitar la ruptura dels polipèptids necessaris
per la producció de partícules virals infeccioses,
impedeix la replicació viral.
Nota: 1. El boceprevir està indicat en el tractament
de l’hepatitis C. Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de
la COVID-19. És d’origen sintètic.
2. La denominació boceprevir és la forma catalana
corresponent a la DCI.
131 bombolla n f
132 veg. grup bombolla n m
133 bombolla ampliada n f
134 sin. grup de convivència ampliada n m
oc bambolha ampliada n f
eu bizikidetza-burbuila zabaldu n;
135 burbuila zabaldu n
gl burbulla ampliada n f;
136 grupo de convivencia ampliado n m
es burbuja ampliada n f;
137 burbuja de convivencia ampliada n f
en enlarged bubble n; extended bubble n;
138 household support bubbles n
fr bulle agrandie n f; bulle élargie n f
pt [PT] bolha alargada n f;
139 bolha social alargada n f
pt [BR] bolha social ampliada n f
nl bubbel n; coronabubbel n; sociale bubbel n
ar ةربكم شياعت ةعاقف
EPIDEMIOLOGIA. Grup bombolla format per les
persones entre les quals s’estableixen relacions
familiars, laborals, escolars o recreatives en un
àmbit acotat, reduït i estable.
140 bombolla de convivència n f
141 sin. grup de convivència n m
oc bambolha de convivéncia n f
eu bizikidetza-burbuila n
B
gl burbulla de convivencia n f; grupo de
142 convivencia n m
es burbuja de convivencia n f
en coexistence bubble n; household bubble n
fr bulle de coexistence n f; bulle formée d’un
seul ménage n f; groupe de coexistence
143 stable n m
pt bolha n f; bolha social n f
nl huisbubbel n; thuisbubbel n
ar شياعت ةعاقف
EPIDEMIOLOGIA. Grup bombolla format per les
persones que habiten sota el mateix sostre i les
que interactuen dins d’aquest espai, com ara les
persones cuidadores.
Nota: Els contactes fora de la bombolla de convivència
cal limitar-los, tant com sigui possible, a les persones q
integren la bombolla ampliada.
144 brensocatib n m
oc brensocatib n m
eu brensokatib n
gl brensocatib n m
es brensocatib n m
en brensocatib n
fr brensocatib n m
pt [PT] brensocatib n m
pt [BR] brensocatibe n m
nl brensocatib n
ar بيتاكوسنيرب
CAS 1802148-05-5
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació, amb
acció d’immunomodulador, que inhibeix l’activa
de l’elastasa dels neutròfils mitjançant la inhibici
directa de la dipeptidil-peptidasa I.
Nota: 1. El brensocatib està en procés d’avaluació com
possible tractament en la inflamació pulmonar neutròfi
Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19.
És d’origen sintètic.
2. La denominació brensocatib és la forma catalana
corresponent a la DCI.
145 brequinar n m
oc brequinar n m
eu brekinar n
gl brequinar n m
es brequinar n m
en brequinar n
fr bréquinar n m
pt brequinar n m
nl brequinar n
ar رانيكيرب
CAS 96187-53-0
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació,
antineoplàstic i immunosupressor, que inhibeix la
dihidroorotat-deshidrogenasa
i bloca la biosíntesi de novo de la pirimidina, amb
e
la consegüent inhibició del creixement cel·lular.
Nota: 1. El brequinar està en procés d’avaluació com a
tractament per a la leucèmia mieloide aguda.
Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19.
És d’origen sintètic.
2. La denominació brequinar és la forma catalana
corresponent a la DCI.
146 brincidofovir n m
oc brincidofovir n m
eu brinzidofobir n
gl brincidofovir n m
es brincidofovir n m
en brincidofovir n
fr brincidofovir n m
pt brincidofovir n m
ió
nl brincidofovir n
ar ريفوفوديكنيرب
CAS 444805-28-1
a
a. PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antivíric en investigació
inhibidor de la DNA-polimerasa.
Nota: 1. El brincidovir és un profàrmac del cidofovir,
tot i que té una nefrotoxicitat i mielotoxicitat menors.
Està en procés d’avaluació com a possible tractament
d’infeccions per citomegalovirus, adenovirus, el virus de
la verola i el virus de l’Ebola. Se n’ha suggerit l’ús per al
tractament de la COVID-19. És d’origen sintètic.
2. La denominació brincidofovir és la forma catalana
corresponent a la DCI.
147 bromhexina n f
oc bromhexina n f
eu bromhexina n
gl bromhexina n f
es bromhexina n f
en bromhexine n
fr bromhexine n f
pt bromexina n f
pt [BR] cloridrato de bromexina n m
nl bromhexine n; broomhexine n
ar نيسكيهمورب
CAS 3572-43-8
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac mucolític i expectorant
que incrementa l’activitat dels lisosomes
pulmonars, amb la disminució consegüent de la
viscositat de les secrecions mucoses que, en ser
més fluides, resulten més fàcils d’eliminar.
Nota: 1. La bromhexina s’empra en el tractament dels
trastorns respiratoris amb tos productiva. S’ha emprat
per a millorar la dificultat respiratòria en pacients amb
COVID-19. És d’origen natural. S’obté d’una planta de la
família de les acantàcies (Justicia adhatoda).
2. La denominació bromhexina és la forma catalana
corresponent a la DCI.
148 broncodilatador n m
oc broncodilatador n m; broncodilatant n m
eu bronkio-zabaltzaile n
gl broncodilatador n m
es broncodilatador n m
en bronchodilator n
fr bronchodilatateur n m
pt broncodilatador n m
nl bronchodilator n; luchtwegverwijder n
ar ةيئاوهلا تابصقلا عسوم
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac o agent que dilata els
bronquis.
149 bronqui n m
oc bronqui n m
eu bronkio n
gl bronquio n m
es bronquio n m
en bronchus n
fr bronche n f
pt brônquio n m
nl bronchus n; luchtpijpvertakking n
ar ةيئاوه تابصق
CLÍNICA. Cadascun dels dos conductes en què es
bifurca la tràquea i les seves ramificacions, a través
de les quals l’aire arriba als pulmons.
150 bronquíol n m
oc bronquiòl n m
eu bronkiolo n
gl bronquíolo n m
es bronquiolo n m; bronquíolo n m
en bronchiole n; bronchiolus n
fr bronchiole n f
pt bronquíolo n m
nl bronchiolus n; kleine luchtweg n
ar تابيصق
CLÍNICA. Unitat estructural i funcional de la via
respiratòria a continuació del bronqui.
Nota: Els bronquíols es caracteritzen per l’absència de
cartílag a la seva paret. En sentit perifèric es distingeixen
el bronquíol terminal, el bronquíol respiratori i els
conductes alveolars, els quals comuniquen amb l’alvèol.
B
151 bronquiolitis n f
152 sin. compl. bronquitis capil·lar n f
oc bronquiolitis n f; bronquitis capillar n f
eu bronkiolitis n
gl bronquiolite n f; bronquite capilar n f
es bronquiolitis n f
en bronchiolitis n
fr bronchiolite n f
pt bronquiolite n f
nl bronchiolitis n
ar تابيصقلا باهتلا
CLÍNICA. Inflamació dels bronquíols.
153 bronquitis capil·lar n f
154 veg. bronquiolitis n f
155 brot epidèmic n m
oc bròt epidemic n m
eu agerraldi epidemiko n
gl gromo epidémico n m
es brote epidémico n m
en epidemic outbreak n
fr poussée épidémique n f
pt surto epidêmico n m
pt [PT] surto epidemiológico n m
pt [BR] surto n m
nl corona-uitbraak n; epidemische uitbraak n;
uitbraak n; virusuitbraak n
ar يئابولا يشفتلا
EPIDEMIOLOGIA. Increment significatiu en un
període de temps curt i determinat del nombre
de persones d’una població afectades per una
malaltia, produïda per un únic agent etiològic o
una soca microbiana.
156 budesonida n f
oc budesonida n f
eu budesonida n
gl budesonida n f
es budesonida n f
en budesonide n
fr budésonide n f
pt budesonida n f
nl budesonide n
ar دينوزيدوب
CAS 51333-22-3
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antiinflamatori
local i immunosupressor de la família dels
corticoesteroides que bloqueja la síntesi de
mediadors de la cascada d’inflamació, disminueix la
permeabilitat dels capil·lars i inhibeix la migració de
leucòcits cap al focus de la inflamació mitjançant la
unió als receptors de glucocorticoides.
Nota: 1. La budesonida és un glucocorticoide que
s'empra en el tractament de malalties inflamatòries
pulmonars, com l’asma o la malaltia pulmonar obstructiva
crònica, en rinitis al·lèrgica, així com en el tractament
de malalties inflamatòries intestinals, com la malaltia de
Crohn o la colitis ulcerosa. Se n’ha suggerit l’ús per al
tractament de la COVID-19. És d’origen sintètic.
2. La denominació budesonida és la forma catalana
corresponent a la DCI.
C
157 cadena de transmissió n f
158 veg. cadena epidemiològica n f
159 cadena epidemiològica n f
160 sin. compl. cadena de transmissió n f
oc cadia de transmission n f;
161 cadia epidemiologica n f
eu kate epidemiologiko n; kutsatze-kate n
gl cadea de transmisión n f;
162 cadea epidemiolóxica n f
es cadena de contagio n f; cadena de 8
transmisión n f; cadena epidemiológica n f;
163 cadena infecciosa n f
en epidemiological chain n; infection chain n;
164 transmission chain n
fr chaîne de transmission n f;
165 chaîne épidémiologique n f
pt cadeia de transmissão n f
pt [PT] cadeia epidemiológica n f
nl besmettingsketen n; infectieketen n
ar ىودعلا ةلسلس
EPIDEMIOLOGIA. Seqüència d’elements que
s’articulen en la transmissió d’un agent des d’una
font d’infecció a un hoste susceptible.
166 camostat n m
oc camostat n m
eu kamostat n
gl camostat n m
es camostat n m
en camostat n
fr camostat n m
pt [PT] camostat n m
pt [BR] camostato n m; mesilato de camostato n m
nl camostat n 8
ar تاتسوماك
CAS 59721-28-7
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antivíric en investigació
que inhibeix la serina-proteasa i evita l’entrada del
SARS-CoV-2 a la cèl·lula hoste.
Nota: 1. El camostat està en procés d’avaluació com
a possible tractament per a la COVID-19. És d’origen
sintètic.
2. La denominació camostat és la forma catalana
corresponent a la DCI.
167 camrelizumab n m
oc camrelizumab n m
eu kamrelizumab n
gl camrelizumab n m
es camrelizumab n m
en camrelizumab n
fr camrélizumab n m
pt [PT] camrelizumab n m
pt [BR] camrelizumabe n f
nl camrelizumab n
ar باموزيليرماك
CAS 1798286-48-2
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac amb potencial efecte
inhibidor dels punts de control immunitari i
antineoplàstic mitjançant el blocatge del receptor
del lligand 1 de l’apoptosi.
Nota: 1. El camrelizumab és un anticòs monoclonal
humanitzat que s’empra com a tractament experimental
en l’hepatocarcinoma i el limfoma de Hodgkin, entre
d’altres. Se n’ha suggerit l’ús, en combinació amb la
timosina 1 alfa, en el tractament de la COVID-19.
2. La denominació camrelizumab és la forma catalana
corresponent a la DCI.
168 camussa antibaf n f
169 veg. tovalloleta antibaf n f
C
170 canakinumab n m
oc canakinumab n m
eu kanakinumab n
gl canakinumab n m
es canakinumab n m
en canakinumab n
fr canakinumab n m
pt canakinumab n m
pt [PT] canacinumab n m
pt [BR] canakinumabe n m
nl canakinumab n
ar بامونيكاناك
CAS 402710-25-2, cadena lleugera;
402710-27-4, cadena pesant
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador
que s’uneix específicament als receptors de la
interleucina 1 beta i permet prevenir la producci
de mediadors inflamatoris.
Nota: 1. El canakinumab és un anticòs monoclonal que
s’empra en el tractament de les síndromes de febre
periòdica, com ara les síndromes periòdiques associa
a la criopirina, la febre familiar mediterrània i l’artritis
idiopàtica juvenil activa sistèmica. Se n’ha suggerit
l’ús per al tractament de la COVID-19. És d’origen
biotecnològic.
2. La denominació canakinumab és la forma catalana
corresponent a la DCI.
171 cànula nasal n f
172 veg. ulleres nasals n f pl
173 càpsida n f
oc capsida n f
eu kapside n
gl cápside n f
es cápsida n f; cápside n f
en capsid n
fr capside n f
pt [PT] cápside n f
pt [BR] capsíde n f; capsídeo n f
nl capside n; eiwitmantel n
ar ةصيفق
ETIOPATOGÈNIA. Coberta proteica formada per
capsòmers que protegeix l’àcid nucleic d’un virus.
Nota: La càpsida pot tenir una simetria helicoidal o cúbica.
174 careta n f
175 veg. màscara1 n f
176 careta n f
177 veg. màscara2 n f
178 càrrega antigènica n f
oc carga antigenica n f
eu antigeno-karga n; karga antigeniko n
gl carga antixénica n f
es carga antigénica n f
en antigenic load n
fr charge antigénique n f
pt [PT] carga antigénica n f
es pt [BR] carga antigênica n f
nl antigeenhoeveelheid n; antigeenlading n;
antigenhoeveelheid n; antigenlading n;
hoeveelheid antigeen n;
179 hoeveelheid antigen n
ar تادضتسم ةلومح
PREVENCIÓ. Quantitat d’antigen que conté una
vacuna.
180 càrrega viral n f
181 sin. càrrega vírica n f
oc carga virau n f; carga virica n f
eu birus-karga n; karga biriko n
gl carga viral n f; carga vírica n f
es carga viral n f; carga vírica n f
en viral burden n; viral load n
fr charge virale n f
pt carga viral n f
nl hoeveelheid virus n; virushoeveelheid n;
182 viruslading n
ar ةيسوريف ةلومح
DIAGNÒSTIC. Quantitat d’unitats víriques per
mil·límetre cúbic que hi ha en un fluid orgànic.
183 càrrega vírica n f
184 sin. càrrega viral n f
185 cas n m
oc cas n m 1
eu kasu n
gl caso n m
es caso n m
en case n
fr cas n m
pt caso n m
nl geval n
ar ةلاح
EPIDEMIOLOGIA. Persona que, en una població o
un grup d’estudi, pateix una determinada malaltia,
trastorn o problema de salut.
186 cas confirmat n m
oc cas confirmat n m
eu kasu baieztatu n; kasu egiaztatu n
gl caso confirmado n m
es caso confirmado n m
en confirmed case n
fr cas confirmé n m
pt caso confirmado n m
nl bevestigd geval n; positief geval n 1
ar ةدكؤم ةلاح
EPIDEMIOLOGIA. Persona amb resultat positiu en
una prova diagnòstica d'una determinada malaltia.
187 cas descartat n m
oc cas descartat n m
eu kasu baztertu n
gl caso descartado n m
es caso descartado n m
en discarded case n
fr cas abandonné n m; cas écarté n m
pt caso descartado n m
nl negatief geval n
ar ةدعبتسم ةلاح
EPIDEMIOLOGIA. Persona amb resultat negatiu en
una prova diagnòstica d'una determinada malaltia.
188 cas índex n m
189 sin. compl. pacient zero n m, f
oc cas indèx n m; pacient zèro n m, f
eu indize-kasu n
gl caso índice n m; paciente cero n m, f
es caso índice n m; caso inicial n m;
190 paciente cero n m, f
en index case n; index patient n; zero patient n
fr cas de referènce n m; cas index n m;
191 patient zéro | patiente zéro n m, f
pt caso índice n m
pt [PT] doente zero n m, f; paciente zero n m, f
nl indexgeval n; patiënt nul n | patiënte nul n
ar ةيضرم ةلاح لوأ ؛ةيلوأ ةلاح
EPIDEMIOLOGIA. Persona que és el primer cas
confirmat d'una determinada malaltia dins d’una
població.
Nota: El cas índex d’una població no és
necessàriament el primer cas d’aquella població
afectat per la malaltia.
192 cas possible n m
193 veg. cas sospitós n m
194 cas sospitós n m
195 sin. compl. cas possible n m
oc cas possible n m; cas sospitós n m
eu kasu susmagarri n
gl caso posible n m; caso probable n m;
196 caso sospeitoso n m
C
es caso sospechoso n m
en suspected case n; suspicious case n
fr cas suspect n m
pt caso suspeito n m
pt [PT] caso possível n m; caso provável n m
nl mogelijk geval n; verdacht geval n;
197 waarschijnlijk geval n
ar اهب هبتشم ةلاح
EPIDEMIOLOGIA. Persona amb símptomes
compatibles amb una determinada malaltia,
pendent del resultat de la prova diagnòstica.
198 casirivimab n m
oc casirivimab n m
eu kasiribimab n
gl casirivimab n m
es casirivimab n m
en casirivimab n
fr casirivimab n m
pt [PT] casirivimab n m
pt [BR] casirivimabe n m
nl casirivimab n
ar باميفيريزاك
CAS 2415933-42-3
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació, amb
efecte neutralitzant i antivíric, que s’uneix a la
superfície de la proteïna S del SARS-CoV-2 per a
evitar que el virus infecti la cèl·lula hoste.
Nota: 1. El casirivimab és un anticòs monoclonal que
està en procés d’avaluació com a possible tractament,
en combinació amb l’imdevimab, per a la COVID-19.
És d’origen biotecnològic.
2. La denominació casirivimab és la forma catalana
corresponent a la DCI.
199 casquet n m
oc casquet n m
eu ebakuntza-txano n; txano n
gl gorro n m; touca n f
es gorro n m; gorro de quirófano n m;
200 gorro médico n m
en head covering n
fr calotte n f
pt [PT] capuz n m
pt [BR] gorro n m; touca n f
nl hoofdkapje n
ar ةيبط ةعبق
PREVENCIÓ. Peça de tela o de punt que s’adapta
al cap, sobre els cabells, i que actua com a barrera
de protecció per a possibles contactes amb
microorganismes patògens.
Nota: El casquet és un element imprescindible del
vestuari professional en instal·lacions sanitàries per a
mantenir la higiene i prevenir l’extensió d’infeccions
nosocomials o la infecció eventual dels professionals
sanitaris.
201 casset n f
oc caisheta n f; cassette n f
eu kasete n
gl casete n f
es casete n m
en cassette n
fr cassette n f
pt [PT] cassete n f
pt [BR] cassete n m
nl cassette n
ar تيساك
DIAGNÒSTIC. Peça rectangular de plàstic utilitzada
en les proves de determinació ràpida d’anticossos
IgG i IgM contra el SARS-CoV-2 en sang total,
sèrum o plasma.
202 CD24Fc n m
oc CD24Fc n m
eu CD24Fc n
gl CD24Fc n m
es CD24Fc n m
en CD24Fc n 1
fr CD24Fc n m
pt CD24Fc n m
nl CD24Fc n 1
ar CD24Fc
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador,
amb potencial inhibidor dels punts de control del
sistema immunitari, amb acció antiinflamatòria i
antineoplàstica.
Nota: El CD24Fc és una proteïna de fusió recombinant,
formada pel domini extracel·lular de la glicoproteïna
humana CD24 i el domini Fc de la immunoglobulina
G1 humana, que s’empra en models animals de la
malaltia de l’empelt contra l’hoste, l’esclerosi múltiple
i l’artritis reumatoide. Se n’ha suggerit l’ús per al
tractament de la COVID-19.
203 cefalàlgia n f
204 veg. cefalea n f
205 cefalea n f
sin. compl. cefalàlgia n f; mal de cap n m
oc cefalalgia n f; cefalèa n f; mau de cap n m
eu buruko min n; zefalalgia n; zefalea n
gl cefalalxia n f; cefalea n f; dor de cabeza n f
es cefalalgia n f; cefalea n f; dolor de cabeza n m 1
en cephalalgia n; cephalea n; cephalgia n;
206 headache n
fr céphalalgie n f; céphalée n f; mal de tête n m
pt cefaleia n f; dor de cabeça n f
nl cafalalgie n; cefalea n; cephalalgie n;
cephalea n; hoofdpijn n
ar سأرلا ملأ ؛عادص
CLÍNICA. Dolor cefàlic difús generat per
l’estimulació d’estructures cranials sensibles al
dolor.
207 cèl·lula B n f
208 veg. limfòcit B n m
209 cèl·lula T n f
210 veg. limfòcit T n m
211 cenicriviroc n m
oc cenicriviroc n m
eu zenikribirok n
gl cenicriviroc n m
es cenicriviroc n m
en cenicriviroc n
fr cenicriviroc n m
pt cenicriviroc n m
nl cenicriviroc n
ar كوريفيركينيس
CAS 497223-25-3
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador
en investigació antagonista dels receptors de les
citocines CCR2 i CCR5.
Nota: 1. El cenicriviroc està en procés d’avaluació com a
possible tractament de l’esteatohepatitis no alcohòlica en
pacients amb fibrosi hepàtica. Se n’ha suggerit l’ús per al
tractament de la COVID-19. És d’origen sintètic.
2. La denominació cenicriviroc és la forma catalana
corresponent a la DCI.
212 ciclesonida n f
oc ciclesonida n f
eu ziklesonida n
gl ciclesonida n f
es ciclesonida n f
en ciclesonide n
fr ciclésonide n m
pt ciclesonida n f
nl ciclesonide n
ar دينوسيلكيس
CAS 126544-47-6
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac glucocorticoide amb
efecte antiinflamatori, que bloca la síntesi de les
prostaglandines i els leucotriens proinflamatoris
C
i redueix la síntesi de l’òxid nítric, amb la
consegüent reducció de l’edema.
Nota: 1. La ciclesonida és un profàrmac que s’empra
inhalat en el tractament de l’asma i en esprai nasal per
rinitis al·lèrgica. Se n’ha suggerit l’ús per al tractament
la COVID-19. És d’origen sintètic.
2. La denominació ciclesonida és la forma catalana
corresponent a la DCI.
213 citocina n f
oc citocina n f
eu zitokina n
gl citocina n f
es citocina n f; citoquina n f
en cytokine n
fr cytokine n f
pt citocina n f
nl cytokine n
ar نيكوتيس
CONCEPTES GENERALS. Proteïna amb funció
reguladora, de pes molecular baix, secretada pe
diferents tipus cel·lulars en resposta a estímuls
diversos, que afecta el comportament d’aqueste
mateixes cèl·lules o el d’altres.
Nota: Les citocines secretades pels limfòcits s’anomen
limfocines, les secretades pels monòcits, monocines, i,
general, les produïdes pels leucòcits, interleucines.
214 civeta n f
215 sin. compl. gat d’algàlia n m
oc civeta n f
eu zibeta n
gl civeta n f; gato de algaria n m
es civeta n f; gato de algalia n m
en civet n
fr civette n f
pt civeta n f
pt [PT] gato-de-algália n m
nl civet n; civetkat n
ar دابزلا طق
nc Viverra civetta
ETIOPATOGÈNIA. Mamífer de la família dels
a
vivèrrids, més gran que el gat domèstic, de color
e
grisenc amb faixes negres, que té una rastellera
de pèls eriçables a voluntat de l’animal damunt
l’esquena i una glàndula que segrega almesc.
Nota: S’ha apuntat que les civetes podrien ser un hoste
intermediari en la transmissió del SARS-CoV-2 de les
ratapinyades als humans.
216 clazakizumab n m
oc clazakizumab n m
eu klazakizumab n
gl clazakizumab n m
es clazakizumab n m
en clazakizumab n
fr clazakizumab n m
pt [PT] clazacizumab n m
pt [BR] clazacizumabe n m
nl clazakizumab n
ar باموزيكازلاك
CAS 1236278-28-6
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador en
n investigació dirigit contra la interleucina 6.
217 n
Nota: 1. El clazakizumab és un anticòs monoclonal que
està en procés d’avaluació com a possible tractament
per a l’artritis reumatoide. Se n’ha suggerit l’ús per al
tractament de la COVID-19. És d’origen biotecnològic.
2. La denominació clazakizumab és la forma catalana
corresponent a la DCI.
218 clínica n f
oc clinica n f
eu klinika n
gl clínica n f
es clínica n f
en clinic n
fr clinique n f
pt quadro clínico n m
pt [BR] apresentação clínica n f;
219 manifestação clínica n f
nl klinische verschijnselen n pl
ar ةيبط ةدايع
CLÍNICA. Conjunt de símptomes i signes associats
a una malaltia.
220 clofazimina n f
oc clofazimina n f
eu klofazimina n
gl clofazimina n f
es clofazimina n f
en clofazimine n
fr clofazimine n f
pt clofazimina n f
nl clofazimine n
ar نيميزافولك
CAS 2030-63-9
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antileprós, amb un cert
efecte antiinflamatori, actiu sobre Mycobacterium
leprae i altres espècies de micobacteris, que
s’uneix al DNA del microorganisme i n’inhibeix el
creixement i la replicació.
Nota: 1. La clofazimina s’empra en el tractament de la
lepra, en qualsevol de les seves formes clíniques, en
combinació amb la rifampicina i la dapsona. Se n’ha
suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19.
És d’origen sintètic.
2. La denominació clofazimina és la forma catalana
corresponent a la DCI.
221 cloroquina n f
oc cloroquina n f
eu klorokina n
gl cloroquina n f
es cloroquina n f
en chloroquine n
fr chloroquine n f
pt cloroquina n f
nl chloroquine n
ar نيكورولك
CAS 54-05-7
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antipalúdic,
antiprotozoari i antireumàtic del grup de les
4-aminoquinolines que causa la mort dels paràsits
del gènere Plasmodium mitjançant la inhibició
de l’enzim hemopolimerasa i la consegüent
acumulació tòxica del grup hemo dins el paràsit.
Nota: 1. La cloroquina s’empra en el tractament de la
malària i de l’amebosi extraintestinal. També s’utilitza en
el tractament d’algunes malalties autoimmunitàries, com
ara el lupus eritematós sistèmic o l’artritis reumatoide,
i en el tractament i la profilaxi de la infecció pel virus
del Zika. Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de la
COVID-19. És d’origen sintètic.
2. La denominació cloroquina és la forma catalana
corresponent a la DCI.
222 coagulopatia n f
oc coagulopatia n f
eu koagulopatia n
gl coagulopatía n f
es coagulopatía n f
en bleeding disorder n; coagulopathy n
fr coagulopathie n f
pt coagulopatia n f
nl coagulopathie n
ar مدلا طلجت ضرم
CLÍNICA. Trastorn de la coagulació de la sang.
223 cobertura de vacunació n f
224 sin. compl. cobertura vacunal n f
oc cobertura de vacunacion n f;
225 cobertura vacunau n f
eu txertaketa-estaldura n
gl cobertura de vacinación n f;
226 cobertura vacinal n f
es cobertura de vacunación n f;
227 cobertura vacunal n f
C
en immunization coverage n;
vaccination coverage n; vaccine coverage n
fr couverture de vaccination n f;
228 couverture vaccinale n f
pt cobertura vacinal n f
pt [PT] taxa de vacinação n f
nl immunisatiedekking n; immunisatiegraad n;
vaccinatiedekking n; vaccinatiegraad n
ar ةيميعطتلا ةيطغتلا ؛ميعطتلا ةيطغت
PREVENCIÓ. Proporció de persones vacunades
contra una malaltia en un moment o període
concret entre el total de persones per a les quals
està indicada la vacunació contra aquesta malalti
229 cobertura vacunal n f
230 veg. cobertura de vacunació n f
231 cobicistat n m
oc cobicistat n m
eu kobizistat n
gl cobicistat n m
es cobicistat n m
en cobicistat n
fr cobicistat n m
pt [PT] cobicistat n m
pt [BR] cobicistate n m
nl cobicistat n
ar تاتسيسيبوك
CAS 1004316-88-4
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antivíric, inhibidor
del citocrom P450 3A, que augmenta l’exposició
sistèmica als substrats d’aquest citocrom.
Nota: 1. El cobicistat s’empra, combinat amb altres
fàrmacs antiretrovirals, com a potenciador farmacocinè
de l’atazanavir o el darunavir en el tractament de les
infeccions pel virus de la inmunodeficiència humana 1.
Se n’ha suggerit l’ús, en combinació amb el darunavir,
per al tractament de la COVID-19. És d’origen sintètic.
2. La denominació cobicistat és la forma catalana
corresponent a la DCI.
232 col·lapse cardiocirculatori n m
233 veg. xoc n m
234 col·lectiu vulnerable de risc n m
oc collectiu vulnerable de risc n m
eu arrisku-talde zaurgarri n
gl grupo vulnerable de risco n m
es colectivo vulnerable de riesgo n m
en vulnerable group at risk n
fr groupe vulnérable à risque n m
pt [PT] população vulnerável em risco n f
pt [BR] grupo de risco n m; grupo vulnerável n m
. nl kwetsbare risicogroep n; risicogroep n
ar رطخل ةضرُع دُّشأ ةعومجم
EPIDEMIOLOGIA. Conjunt de persones amb unes
característiques determinades que augmenten el
perill de contreure una determinada malaltia.
235 colquicina n f
oc colquicina n f
eu koltxizina n
gl colquicina n f
es colchicina n f
en colchicine n
fr colchicine n f
pt colchicina n f; colquicina n f
nl colchicine n
ar نيسيشلوك
CAS 64-86-8
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antiinflamatori que
es fixa a la tubulina i impedeix la migració de
neutròfils cap al focus de la inflamació.
ic Nota: 1. La colquicina s’empra en la profilaxi i el
tractament de l’artritis gotosa aguda i en la prevenció
d’episodis febrils de la febre mediterrània. Se n’ha
suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19. És un
alcaloide d’origen natural que s’obté de les llavors i del
bulb del còlquic (Colchicum autumnale).
2. La denominació colquicina és la forma catalana 1
corresponent a la DCI.
Comirnaty n f 1
236 veg. tozinameran n f
comitè de bioètica n m 1
oc comitat de bioetica n m
eu bioetika-batzorde n
gl comité de bioética n m
es comité de bioética n m
en bioethics committee n
fr comité de bioéthique n m
pt [PT] comissão de bioética n f
pt [BR] comitê de bioética n m
nl comité voor bio-ethiek n
ar ةيويحلا تايقلاخلأا ةنجل
TRACTAMENT. Comitè plural i pluridisciplinari
que s’encarrega de l’avaluació i la resolució dels
problemes ètics en l’àmbit de les ciències de la
vida i de la salut.
Nota: Les recomanacions dels comitès de bioètica no són
vinculants.
237 comorbiditat n f
oc comorbiditat n f
eu komorbilitate n
gl comorbididade n f
es comorbilidad n f; morbilidad asociada n f
en co-morbidity n; comorbidity n 1
fr comorbidité n f
pt [PT] comorbilidade n f
pt [BR] comorbidade n f
nl comorbiditeit n; multimorbiditeit n
ar كرتشم للاتعا
CLÍNICA. Coincidència en una persona d’un o més
problemes de salut crònics addicionals a un altre
problema de salut, sovint també crònic, que es
considera principal o que és l’objecte d’estudi.
238 compte hemàtic n m
239 veg. hemograma n m
240 comunicat mèdic d’alta n m
241 veg. alta mèdica n f
242 conestat alfa n m
oc conestat alfa n m
eu alfa konestat n
gl conestat alfa n m
es conestat alfa n m
en conestat alfa n
fr conestat alfa n m
pt conestate alfa n m
nl conestat alfa n
ar افلأ صلختسم
CAS 80295-38-1
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac anàleg a la proteïna
inhibidora de l’esterasa C1, dissenyat per a
modular la resposta inflamatòria mediada pel
sistema del complement.
Nota: 1. El conestat alfa s’empra en el tractament dels
atacs aguts d’angioedema hereditari en adults, per
una deficiència de l’inhibidor de l’esterasa C1. Se
n’ha suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19.
És d’origen biotecnològic.
2. La denominació conestat alfa és la forma catalana
corresponent a la DCI.
243 confinament n m
oc confinament n m
eu konfinamendu n
gl confinamento n m
es confinamiento n m
en confinement n; lockdown n; shelter-in-place
order n; stay-at-home order n
fr confinement n m
pt confinamento n m
pt [BR] lockdown n m
C
nl lockdown n
ar قلاغإ
PREVENCIÓ. Tancament d’una persona o poblac
en un espai limitat per motius de salut pública, d
seguretat ciutadana o judicials.
Nota: En el curs de la pandèmia de COVID-19 s’han
decretat confinaments per motius de salut pública, de
diversos tipus segons l’abast de l’espai limitat.
244 confinament perimetral n m
oc confinament perimetrau n m
eu konfinamendu perimetral n
gl confinamento perimetral n m
es confinamiento perimetral n m
en perimeter confinement n
fr confinement périmétrique n m
pt [PT] cerca sanitária n f
pt [BR] confinamento perimetral n m
nl plaatselijke lockdown n
ar ةينكسلا ءايحلأا نيب قلاغإ
PREVENCIÓ. Confinament que s’aplica a un
territori delimitant-lo pel seu perímetre.
245 congestió nasal n f
oc congestion nasau n f
eu sudurreko kongestio n
gl conxestión nasal n f
es congestión nasal n f
en nasal congestion n
fr congestion nasale n f
pt congestão nasal n f
nl nasale congestie n; neuscongestie n;
neusverstopping n; verstopte neus n
ar فنلأا ناقتحا
CLÍNICA. Sensació de disminució del flux d’aire
que entra per les fosses nasals deguda a la
inflamació dels vasos sanguinis de la mucosa na
per agents exògens nocius.
246 conjuntivitis n f
oc conjontivitis n f
247 ó eu konjuntibitis n
gl conxuntivite n f
es conjuntivitis n f
en conjunctivitis n
fr conjonctivite n f
pt conjuntivite n f
nl bindvliesontsteking n; conjunctivitis n
ar ةمحتلملا باهتلا
CLÍNICA. Inflamació de la conjuntiva, deguda en
general a una infecció o a una causa al·lèrgica.
248 contacte n m
oc contacte n m
eu kontaktu n
gl contacto n m
es contacto n m
en contact n
fr contact n m
pt [PT] contacto n m
pt [BR] contactante n m; contato n m
nl contact n
ar لاصتا
EPIDEMIOLOGIA. Persona sana que ha estat en
relació pròxima amb una altra que pateix una
malaltia contagiosa.
249 contacte estret n m
oc contacte estret n m
eu hurbileko kontaktu n; kontaktu estu n
gl contacto estreito n m
es contacto cercano n m; contacto estrecho n m
en close contact n; close-distance contact n
fr contact rapproché n m
pt [PT] contacto próximo n m
pt [BR] contato próximo n m
al
nl nauw contact n
ar بيرق لاصتا
EPIDEMIOLOGIA. Contacte amb qui s’ha compartit
espai a menys de 2 metres de distància, durant més
de 15 minuts, des de les 48 hores prèvies a l’inici
dels símptomes d’una malaltia.
Nota: En el cas de la COVID-19, la consideració de
contacte estret ha anat variant des de l’inici de la
pandèmia. De manera general, si la persona positiva amb
qui s’ha contactat no ha tingut símptomes, es tenen en
compte les 48 hores prèvies a la realització de la prova
diagnòstica.
250 contagi n m
oc contagi n m
eu kutsapen n
gl contaxio n m
es contagio n m
en contagion n
fr contagion n f
pt contágio n m
nl besmetting n
ar ىودع
CLÍNICA. Transmissió d’una malaltia infecciosa d’un
individu, ja sigui un ésser humà o un animal, a un
altre individu.
251 contagi directe n m
252 sin. compl. contagi immediat n m
oc contagi dirècte n m; contagi immediat n m;
253 contagi personau n m
eu zuzeneko kutsapen n
gl contaxio directo n m; contaxio inmediato n m
es contagio directo n m; contagio
inmediato n m; contagio personal n m; 1
254 transmisión directa n f
en direct transmission n
fr contact direct n m; transmission directe n f
pt contágio direto n m
pt [PT] contágio imediato n m
nl directe besmetting n; directe transmissie n;
rechtstreekse besmetting n;
255 rechtstreekse transmissie n
ar ةرشابم ىودع ؛ىودعلل رشابم لقن
CLÍNICA. Contagi que es produeix quan hi ha una
situació de proximitat o intimitat entre l’individu
infectat i l’individu receptor.
256 contagi immediat n m
257 veg. contagi directe n m
258 contagi indirecte n m
259 sin. compl. contagi mediat n m
oc contagi indirècte n m
eu zeharkako kutsapen n
gl contaxio indirecto n m; contaxio mediato n m
es contagio indirecto n m
en indirect transmission n
fr transmission indirecte n f
pt contágio indireto n m
nl indirecte besmetting n; indirecte
transmissie n; onrechtstreekse besmetting n;
260 onrechtstreekse transmissie n
ar ةرشابم ريغ ىودع
CLÍNICA. Contagi que es produeix a través d’un
medi, d’un objecte o d’un fòmit que han estat en
contacte amb un individu infectat.
Nota: Per exemple, el contagi indirecte es pot donar
a través dels aliments, de l’aigua, de l’aire, d’alguns
artròpodes o d’estris compartits (coberts, gots, tovalloles,
etc.).
261 contagi mediat n m
262 veg. contagi indirecte n m
263 contagiositat n f
oc contagiositat n f
eu kutsakortasun n
gl contaxiosidade n f
es contagiosidad n f
C
en contagiosity n
fr contagiosité n f
pt [PT] contagiosidade n f
pt [BR] transmissibilidade n f
nl besmettelijkheid n; infectiviteit n
ar ةيدعُم
CLÍNICA. Qualitat d’allò que es transmet o es po
transmetre per contagi.
264 contenció n f
oc contencion n f
eu euste n
gl contención n f
es contención n f
en contention n
fr contention n f
pt contenção n f
nl beperkende maatregelen n pl;
coronamaatregelen n pl
ar ءاوتحا
PREVENCIÓ. Acció d'impedir que una situació e
descontroli i traspassi els seus límits.
Nota: En el cas de la pandèmia de COVID-19, les
mesures de contenció s'han anat modificant en funció
de la velocitat de propagació del virus, del risc de rebr
dels casos nous confirmats, dels ingressats i de les mor
265 control n m
oc contraròtle n m
eu kontrol n
gl control n m
es control n m
en control n
fr contrôle n m
pt [PT] controlo n m
pt [BR] controle n m
nl controlegroepdeelnemer -neemster n
ar مكحت
EPIDEMIOLOGIA. Participant en un estudi clínic
assignat al grup de comparació.
266 convalescència n f
oc convalescéncia n f
eu susperraldi n
gl convalecencia n f
es convalecencia n f
en convalescence n
fr convalescence n f
pt convalescença n f
nl herstel n
ar ةهاقن
ENTORN SOCIAL. Període de recuperació després
d’una malaltia, una operació o una lesió, fins a la
restauració completa de la salut.
267 Convidecia n f
268 veg. vacuna CanSino n f
269 corba de contagis n f
270 veg. corba epidèmica n f
271 corba epidèmica n f
272 sin. compl. corba de contagis n f
t,
s. oc corba de contagis n f; corba epidemica n f
eu kurba epidemiko n; kurba epidemiologiko n;
273 kutsatze-kurba n
gl curva de contaxios n f; curva epidémica n f
es curva de contagios n f; curva epidémica n f;
274 curva epidemiológica n f
en contagion curve n; epi curve n;
epidemic curve n; epidemiologic curve n;
275 epidemiological curve n
fr courbe de contagion n f; courbe
épidémiologique n f; courbe épidémique n f
pt [PT] curva de contágio n f;
276 curva epidemiológica n f
pt [BR] curva epidêmica n f
nl b esmettingscurve n; coronacurve n; 1
epidemiologische curve n;
277 epidemische curve n
ar يئابو ىنحنم
EPIDEMIOLOGIA. Gràfic de la distribució dels
casos d’una determinada malaltia en el context
d’una epidèmia.
278 CoronaVac n f
279 veg. vacuna Sinovac n f
280 coronavirus n m pl
oc coronavirus n m pl
eu koronabirus n
gl coronavirus n m pl
es coronavirus n m pl
en coronaviruses n pl
fr coronavirus n m pl
pt coronavírus n m pl
nl corona n; coronavirus n
ar انوروك سوريف
nc Coronaviridae
ETIOPATOGÈNIA. Família de virus amb RNA
monocatenari de sentit positiu, de forma esfèrica
i amb càpsida de simetria helicoidal, amb un
diàmetre de 80 a 130 nm, que presenten un
embolcall amb espícules en forma de pètals o
punxes.
Nota: Els coronavirus són agents causants de malalties
respiratòries i altres afeccions en diferents classes
de vertebrats, incloent-hi els éssers humans. Alguns
virus d’aquesta família són zoonòtics i en transmetre’s
a l’espècie humana causen malalties respiratòries de
gravetat diversa i molt contagioses. En són exemple
les pneumònies causades pels coronavirus SARS-CoV
i MERS-CoV o la COVID-19.
coronavirus 2 de la síndrome respiratòria
281 aguda greu n m
sin. compl. coronavirus de la COVID-19 n m;
282 virus de la COVID-19 n m
sigla SARS-CoV-2 n m
oc coronavirus associat ara COVID-19 n m;
coronavirus dera COVID-19 n m; coronavirus
SARS-CoV-2 n m; SARS-CoV-2 n m
eu a rnas sindrome akutu larriaren koronabirus 2 n;
ASALen koronabirus 2 n; COVID-19aren birus
n; SARS-CoV-2 n
gl coronavirus 2 da síndrome respiratoria aguda
grave n m; coronavirus da COVID-19 n m;
virus da COVID-19 n m; SARS-CoV-2 n m
es coronavirus 2 del síndrome respiratorio
agudo grave n m; coronavirus del síndrome
respiratorio agudo grave 2 n m; virus de la
COVID-19 n m; SARS-CoV-2 n m
en COVID-19 virus n; severe acute respiratory
syndrome-related coronavirus 2 n; virus
responsible for COVID-19 n; SARS-CoV-2 n
fr coronavirus SARS-CoV-2 n m; virus de la
COVID-19 n m; SARS-CoV-2 n m
pt coronavírus 2 da síndrome respiratória aguda
grave n m; novo coronavírus n m;
283 SARS-CoV-2 n m
pt [PT] coronavírus responsável pela COVID-19 n m
pt [BR] coronavírus associado à COVID-19 n m
nl coronavirus SARS-CoV-2 n; ernstig acuut
ademhalingssyndroom coronavirus 2 n;
ernstig acuut ademhalingssyndroom-
gerelateerd coronavirus 2 n;
SARS-coronavirus-2 n;
SARS-CoV-2-coronavirus n;
SARS-CoV-2-virus n; virus SARS-CoV-2 n;
284 SARS-CoV-2 n
ar 2 ةميخولا ةداحلا ةيسفنتلا ةمزلاتملل يدؤملا انوروك سوريف
nc severe acute respiratory syndrome-related
coronavirus 2
C
ETIOPATOGÈNIA. Virus de l’espècie coronavirus
relacionat amb la síndrome respiratòria aguda
greu, del gènere Betacoronavirus, de la família d
coronavirus, causant de la COVID-19.
Nota: 1. La sigla SARS-CoV-2 correspon a l’anglès seve
acute respiratory syndrome coronavirus 2.
2. La sigla COVID-19 correspon a l’anglès coronavirus
disease (‛malaltia per coronavirus’), juntament amb la
xifra 19, que fa referència a l’any en què va es detectar
per primer cop (2019) a la ciutat xinesa de Wuhan.
285 coronavirus associat a la MERS n m
286 sin. compl. coronavirus de la MERS n m
sigla MERS-CoV n m
oc coronavirus associat a MERS n m; coronavir
dera MERS n m; coronavirus MERS-CoV n m
eu MERSi lotutako koronabirus n; MERS-CoV n
gl coronavirus asociado á MERS n m;
coronavirus da MERS n m; MERS-CoV n m
es coronavirus asociado a MERS n m;
coronavirus de la MERS n m; MERS-CoV n
en MERS-CoV coronavirus n; MERS-CoV n
fr coronavirus MERS-CoV n m; MERS-CoV n m
pt coronavírus MERS n m; MERS-CoV n m
pt [PT] coronavírus MERS-CoV n m;
287 coronavírus responsável pela MERS n m
pt [BR] coronavírus associado a MERS n m;
288 coronavírus associado à MERS n m
nl MERS-coronavirus n; MERS-CoV n; MERS-viru
ar ةيسفنتلا طسولأا قرشلا ةمزلاتمب طبترملا انوروك سو
nc Middle East respiratory syndrome-related
coronavirus
ETIOPATOGÈNIA. Virus de l'espècie coronavirus
associat a la síndrome respiratòria de l'Orient Mi
del subgènere Merbecovirus, de la família dels
coronavirus, causant de la MERS.
Nota: 1. El MERS-CoV es transmet principalment per vi
zoonòtica, dels animals cap a les persones, per contag
directe o indirecte a causa del contacte amb els camell
tot i que també puntualment hi pot haver transmissió
entre persones per contagi directe.
ls 2. La sigla MERS correspon a l’anglès Middle East
respiratory syndrome (‛síndrome respiratòria de l’Orient
Mitjà’).
e
289 coronavirus associat a la SARS n m
290 sin. compl. coronavirus de la SARS n m
sigla SARS-CoV n m
oc coronavirus associat ara SARS n m;
coronavirus dera SARS n m; SARS-CoV n m
eu SARSi lotutako koronabirus n; SARS-CoV n
gl coronavirus asociado á SARS n m;
coronavirus da SARS n m; SARS-CoV n m
es coronavirus del síndrome respiratorio agudo
s
grave n m; virus del SARS n m;
virus del SRAG n m; SARS-CoV n m
en SARS virus n; SARS-associated coronavirus n;
severe acute respiratory syndrome-related
coronavirus n; SARS-CoV n
fr c oronavirus du syndrome respiratoire aigu
sévère n m; virus du SRAS n m; SARS-CoV n m;
291 SRAS-CoV n m
pt coronavírus SARS n m; SARS-CoV n m
pt [PT] coronavírus responsável pela SARS n m
pt [BR] coronavírus associado a SARS n m;
292 coronavírus associado à SARS n m
nl SARS-coronavirus n; SARS-CoV n; SARS-virus n
n ar داحلا يسفنتلا باهتللاا ةمزلاتمب طبترملا انوروك
nc severe acute respiratory syndrome-related
يف
coronavirus
ETIOPATOGÈNIA. Virus de l’espècie coronavirus
relacionat amb la síndrome respiratòria aguda
greu, del gènere Betacoronavirus, de la família dels
jà,
coronavirus, causant de la SARS.
Nota: La sigla SARS correspon a l’anglès severe acute
respiratory syndrome (‛síndrome respiratòria aguda greu’).
,
293 coronavirus de la COVID-19 n m
veg. coronavirus 2 de la síndrome respiratòria
294 aguda greu n m
295 coronavirus de la MERS n m
296 veg. coronavirus associat a la MERS n m
297 coronavirus de la SARS n m
298 veg. coronavirus associat a la SARS n m
299 covid n f
300 veg. COVID-19 n f
301 covid-19 n f
302 veg. COVID-19 n f
303 COVID-19 n f
sin. compl. covid n f; covid-19 n f;
304 malaltia del coronavirus 2019 n f
oc covid 19 n f; malautia respiratòria provocada
peth SARS-CoV-2 n f; sindròme respiratòri
305 associat ath SARS-CoV-2 n m
eu COVID-19 n; COVID-19 gaitz n;
306 SARS-CoV-2k eragindako arnas gaixotasun n
gl covid-19 n f; Covid-19 n f; COVID-19 n f;
doenza do coronavirus 2019 n f; enfermidade
307 do coronavirus 2019 n f
es COVID-19 n m/f; covid-19 n m/f;
enfermedad del coronavirus 2019 n f;
308 enfermedad por coronavirus 2019 n f
en coronavirus disease 2019 n; Covid-19 n;
COVID-19 n; COVID-2019 n;
309 SARS-CoV-2 acute respiratory disease n
fr COVID-19 n m/f; maladie à coronavirus 2019 n f 1
pt doença do coronavírus 2019 n f
pt [PT] COVID-19 n f
pt [BR] COVID-19 n m/f; doença do novo 1
coronavírus 2019 n f; síndrome respiratória
associada a SARS-CoV-2 n f;
síndrome respiratória associada
310 à SARS-CoV-2 n f
nl corona n; covid n; COVID-19 n
ar 91-ديفوك
CLÍNICA. Malaltia respiratòria causada pel SARS-
CoV-2, que en casos lleus produeix símptomes
similars als de la grip, com ara febre, tos,
dispnea, miàlgia i astènia, i que en casos greus
pot derivar en una pneumònia associada a un
procés inflamatori general amb complicacions
multisistèmiques que requereix atenció intensiva.
Nota: 1. La COVID-19 es transmet principalment per
contacte amb els aerosols i les gotetes respiratòries que
genera una persona portadora del virus quan parla, tus
o esternuda. Els casos greus de la malaltia es donen
sobretot en persones immunodeprimides o bé en
pacients que tenen patologies prèvies de base o unes
característiques idiopàtiques que els converteixen en
persones de risc per a la COVID-19.
2. La forma COVID-19 és una sigla procedent de la
denominació anglesa coronavirus disease 2019 (‘malaltia
del coronavirus 2019’). La sigla s’utilitza sobretot en
l’àmbit especialitzat, mentre que en l’àmbit divulgatiu i de
la llengua general la tendència és a escriure covid, com
a forma ja lexicalitzada.
3. En català el gènere de COVID-19 i de les formes
sinònimes covid i covid-19 és el femení, d’acord amb
l’origen etimològic del mot (sigla anglesa que té
com a nucli disease, corresponent en català al mot
femení malaltia). Tot i això, s'observa certa vacil·lació
i l’ús del gènere masculí en contextos generals o
divulgatius, probablement perquè s’ajusta a l’estructura
morfoprosòdica del substantiu (mot agut acabat en [it])
i per un ús metonímic, menys precís, amb referència al
coronavirus que causa la malaltia.
311 covid persistent n f
312 veg. COVID-19 persistent n f
313 COVID-19 persistent n f
sin. compl. covid persistent n f;
314 síndrome post COVID-19 n f
oc COVID-19 persistenta n f
eu COVID-19 iraunkor n
C
gl COVID-19 persistente n f
es COVID-19 persistente n f;
síndrome pos-COVID-19 n m;
315 síndrome poscovídico n m
en long COVID n; post COVID-19 condition n
fr COVID-19 de longue durée n f;
COVID-19 persistante n f;
pt COVID-19 prolongada n f
pt [PT] COVID-19 persistente n f
pt [BR] COVID-19 longa n f; COVID-19 pós
aguda n f; síndrome pós COVID n f
nl langdurige corona n; postcoronasyndroom
ar رمتسملا 91ديفوك
CLÍNICA. Situació clínica que es dona en alguns
pacients que han patit una infecció pel SARS-
CoV-2 lleu o moderada, en què, després de la fa
aguda, no es torna a l’estat de salut basal.
Nota: 1. L’OMS considera que un cas és compatible a
COVID-19 persistent quan 3 mesos després del debut
de la malaltia es manifesten símptomes que s’allargue
almenys durant 2 mesos i que no poden ser explicats
un diagnòstic alternatiu a la COVID-19.
2. Entre els símptomes més freqüents de la COVID-19
persistent hi ha la fatiga, la sensació de falta d’aire o
les disfuncions cognitives, a més a més de cefalea, tos,
anòsmia o agèusia, que tenen impacte en la qualitat d
vida del pacient. Poden fluctuar al llarg del temps, amb
remissions i recaigudes.
3. Altres denominacions catalanes documentades,
d'acord amb la variabilitat actual de les formes COVID-
i covid, són covid-19 persistent, síndrome postcovid o
síndrome post covid-19.
316 cribratge n m
oc cribratge n m
eu baheketa n
gl cribado n m
es criba n f; cribado n m; cribaje n m
en screening n
fr dépistage n m
pt [PT] rastreio n m
pt [BR] triagem n f
nl screening n
ar ةيفصت ؛ةيقنت
DIAGNÒSTIC. Recerca sistemàtica que s’aplica
a una població determinada per a identificar les
persones que podrien estar afectades per un
problema de salut o una malaltia, generalment
abans que es manifesti.
Nota: 1. El cribratge consisteix en l’aplicació de
procediments de selecció (qüestionaris, exploracions
físiques, proves complementàries) a poblacions
d’individus aparentment sans, per a detectar malalties
subclíniques o identificar les persones que presenten
factors de risc per a una malaltia determinada.
e
2. El propòsit del cribratge és reconèixer les persones
que es poden beneficiar d’un tractament precoç que
b
millori el pronòstic de la seva malaltia o del seu problema
de salut.
er
317 cultiu n m
oc coitiu n m
eu kultibo n
gl cultivo n m
es cultivo n m
en culture n
fr culture n f
pt cultura n f
nl kweek n
ar ةعارز
DIAGNÒSTIC. Tècnica de laboratori consistent
en la multiplicació, aïllament o identificació de
microorganismes en un medi de cultiu apropiat
amb finalitats mèdiques, científiques o industrials.
Nota: Els microorganismes que admeten el cultiu poden
ser bacteris, virus, fongs o paràsits. El medi de cultiu és
constituït per glúcids simples com la glucosa, proteïnes
fàcilment assimilables i sals minerals inorgàniques que
aporten fonamentalment sofre, fòsfor, magnesi, clor, sodi,
potassi i calci.
318 CVnCoV n f
319 veg. vacuna CureVac n f
D
320 danoprevir n m
oc danoprevir n m
eu danoprebir n
gl danoprevir n m
es danoprevir n m
en danoprevir n
fr danoprevir n m
pt danoprevir n m
nl danoprevir n
ar ريفيربوناد
CAS 850876-88-9
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antivíric que inhibeix
proteasa NS3/4A del virus de l’hepatitis C.
Nota: 1. El danoprevir és un pèptid cíclic que s’empra
el marc d’assaigs clínics en el tractament de la infecció
crònica pel virus de l'hepatitis C. Se n’ha suggerit l’ús,
juntament amb el ritonavir, per al tractament de la
COVID-19. És d’origen sintètic.
2. La denominació danoprevir és la forma catalana
corresponent a la DCI.
321 darunavir n m
oc darunavir n m
eu darunabir n
gl darunavir n m
es darunavir n m
en darunavir n
fr darunavir n m
pt darunavir n m
nl darunavir n
ar ريفانوراد
CAS 206361-99-1
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antiretroviral inhibido
de la proteasa 1 del virus de la immunodeficiènc
humana.
Nota: 1. El darunavir s’empra en el tractament de la
infecció pel virus de la immunodeficiència humana 1.
S’administra en combinació amb dosis baixes de ritonavir
o cobicistat i altres fàrmacs antiretrovirals. Se n’ha
suggerit l’ús per al 2.
La denominació darunavir és la forma catalana
corresponent a la DCI.
322 dazcapistat n m
oc dazcapistat n m
eu dazkapistat n
gl dazcapistat n m
es dazcapistat n m
en dazcapistat n
323 a fr dazcapistat n m
pt dazcapistat n m
324 n nl dazcapistat n
ar تاتسيبكازاد
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac neuroprotector en
investigació que podria actuar inhibint la calpaïna.
Nota: 1. El dazcapistat s’ha suggerit com a possible
tractament per a la COVID-19. És d’origen sintètic.
2. La denominació dazcapistat és la forma catalana
corresponent a la DCI.
325 defenses n f pl
oc defenses n f pl
eu defentsak n
gl defensas n f pl
es defensas n f pl
en defenses n pl
fr défenses n f pl
pt defesas n f pl
pt [BR] mecanismos de defesa n m pl
nl afweer n; afweerapparaat n;
326 afweermechanisme n
a
ar مسجلا ةعانم
CONCEPTES GENERALS. Conjunt de mecanismes
inflamatoris, fagocitaris o immunobiològics amb
què l’organisme resisteix l’acció d’allò que l’ataca 1
o que amenaça de causar-li algun dany.
delegat de prevenció |
327 delegada de prevenció n m, f
oc delegat de prevencion | delegada de
328 prevencion n m, f
eu prebentzioko ordezkari n
gl delegado de prevención | delegada de
329 prevención n m, f
es delegado de prevención | delegada de
330 prevención n m, f
en prevention delegate n
fr délégué à la prévention | déléguée à la
331 prévention n m, f
pt [PT] delegado de segurança | delegada
332 de segurança n m, f
pt [BR] representante dos empregados
na Comissão Interna de Prevenção de
Acidentes n m, f 1
nl preventieverantwoordelijke n
ar ةياقولا بودنم
ENTORN SOCIAL. Representant dels treballadors
amb funcions específiques en matèria de
prevenció de riscos a la feina.
333 desconfinament n m
oc desconfinament n m
eu deskonfinamendu n
gl desconfinamento n m
es desconfinamiento n m;
334 levantamiento del confinamiento n m
en deconfinement n; lockdown lifting n
fr déconfinement n m
pt desconfinamento n m
nl lockdownexit n; lockdownopheffing n
ar قلاغلإا عفر
EPIDEMIOLOGIA. Procés de recuperació gradual
de la normalitat en l’activitat d’una població
després d’un confinament.
335 desescalada n f
336 sin. compl. desescalament n m
oc desescalada n f; desescalament n m
eu konfinamendua arintze n
gl desescalada n f
es desescalada n f
en de-escalation n
fr désescalade n f
pt [PT] levantamento do desconfinamento n m;
337 redução das medidas de confinamento n f
pt [BR] flexibilização de medidas n f
nl exitstrategie n
ar ةحئاجلا عجارت
EPIDEMIOLOGIA. Reducció gradual de les
mesures excepcionals adoptades per a frenar
la pandèmia de COVID-19, amb l’objectiu de
permetre una tornada esglaonada a la normalitat.
338 desescalament n m
339 veg. desescalada n f
340 deshidrodidemnina B n f
341 veg. plitidepsina n f
342 desinfectant adj
oc desinfectant adj
eu desinfektatzailea adj
gl desinfectante adj
es desinfectante adj
en disinfectant adj
fr désinfectant -ante adj
pt desinfetante adj
nl ontsmettingsmiddel adj
ar رهطم
PREVENCIÓ. Dit de la substància o el mètode que
té la propietat d’eliminar els microorganismes
patògens presents en un objecte.
D
343 destret respiratori de l’adult n m
344 veg. síndrome del destret respiratori de l’adult n f
345 destret respiratori del nadó n m
346 veg. síndrome del destret respiratori del nadó n
347 detecció precoç n f
oc deteccion precòç n f
eu detekzio goiztiar n
gl detección precoz n f
es detección precoz n f
en early case finding n; early detection n
fr dépistage précoce n m; détection précoce
pt [PT] deteção precoce n f
pt [BR] detecção precoce n f
nl vroegtijdige opsporing n
ar ركبم فشك
DIAGNÒSTIC. Detecció d’un problema de salut
durant el període asimptomàtic que permet apli
mesures per a intentar modificar-ne la història
natural i evitar-ne la progressió.
348 dexametasona n f
oc dexametasona n f
eu dexametasona n
gl dexametasona n f
es dexametasona n f
en dexamethasone n
fr dexaméthasone n f
pt dexametasona n f
nl dexamethason n
ar نوزاثيماسكيد
CAS 50-02-2
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antiinflamatori i
immunosupressor que inhibeix l’apoptosi dels
neutròfils i els factors de transcripció inflamatoris
Nota: 1. La dexametasona és un glucocorticoide que
s’empra en el tractament de la insuficiència cardíaca i
malalties amb un component inflamatori i al·lèrgic, així
com per a inhibir el rebuig en el trasplantament d’òrgans.
A l’Estat espanyol i a altres països se n’ha autoritzat l’ús
per al tractament de la COVID-19. És d’origen sintètic.
2. La denominació dexametasona és la forma catalana
corresponent a la DCI.
349 diagnosi n f
350 veg. diagnòstic n m
351 diagnòstic n m
352 sin. compl. diagnosi n f
oc diagnòsi n f; diagnostic n m
f
eu diagnostiko n
gl diagnose n f; diagnóstico n m
es diagnosis n f; diagnóstico n m
en diagnosis n; diagnostic n
fr diagnose n f; diagnostic n m
pt diagnóstico n m
ar nl diagnose n
ar صيخشت
DIAGNÒSTIC. Determinació de la naturalesa de la
malaltia o el problema de salut d’un pacient per
mitjà de l’estudi dels seus símptomes i signes i de
la realització d’exploracions complementàries.
353 diarrea n f
oc diarrèa n f
eu beherako n
gl diarrea n f
es diarrea n f
en diarrhea n
fr diarrhée n f
pt diarreia n f
nl diarree n
ar لاهسإ
CLÍNICA. Evacuació de femta de menor
consistència i major fluïdesa i, sovint, amb un
e augment del nombre i el volum de les deposicions.
Nota: La causa de la diarrea és l’acceleració del trànsit
intestinal, a la qual moltes vegades se suma una
hipersecreció mucosa.
354 dímer-D n m
oc dimer-D n m
eu D dimero n
gl dímero-D n m
es dímero-D n m
en D-dimer n
fr D-dimère n m 1
pt D-dímero n m
pt [BR] dímero D n m
nl D-dimer n
ar د -ريميد
DIAGNÒSTIC. Producte de degradació de la
fibrina que es produeix quan un coàgul de sang és
dissolt en l’organisme.
Nota: 1. El dímer-D, el fibrinogen i el temps de
protrombina són tres paràmetres de coagulació que
poden orientar sobre el pronòstic de la pneumònia per
COVID-19.
2. Uns valors sanguinis de dímer-D elevats s’han
relacionat amb un pitjor pronòstic en pacients amb
COVID-19.
3. La determinació del dímer-D s’utilitza en el diagnòstic
de la trombosi venosa profunda, el tromboembolisme
pulmonar o la coagulació intravascular disseminada.
355 discapacitat n f
oc andicapat n f; discapacitat n f
eu desgaitasun n
gl discapacidade n f
es discapacidad n f
en disability n
fr incapacité n f
pt incapacidade n f
nl beperking n
ar ةقاعإ ؛ةردق مدع
ENTORN SOCIAL. Condició de la persona que
presenta un trastorn físic, mental o sensorial que
li impedeix o li dificulta desenvolupar la seva
activitat dins dels límits considerats normals.
Nota: Les persones amb una discapacitat poden tenir
dificultats en la integració educativa, social i laboral,
a conseqüència d’una deficiència previsiblement
permanent, congènita o no, en les seves capacitat
físiques, psíquiques o sensorials.
356 disfonia n f
oc disfonia n f
eu disfonia n
gl disfonía n f
es disfonía n f
en dysphonia n
fr dysphonie n f
pt disfonia n f
nl dysfonie n
ar قطنلا للخ
CLÍNICA. Trastorn de la fonació degut a canvis en
les cordes vocals que causen una alteració en els
paràmetres normals de to, intensitat o timbre.
Nota: La disfonia pot ser fisiològica, com en el cas del
canvi de veu dels nois en la pubertat, o patològica,
en casos d’inflamacions de la laringe o per una lesió
nerviosa de les cordes vocals.
357 displàsia alveolar congènita n f
358 veg. síndrome del destret respiratori del nadó n f
359 dispnea n f
sin. compl. ofec n m; tapament n m
oc dispnèa n f; estofament n m; tapament n m
eu disnea n
gl afogamento n m; dispnea n f; falta de aire n f
es disnea n f
en dyspnea n; shortness of breath n
fr dyspnée n f
pt dispneia n f
D
pt [PT] falta de ar n f
nl ademnood n; dyspneu n; kortademigheid n
ar سفنتلا قيض
CLÍNICA. Sensació de dificultat respiratòria
associada a un augment de l’esforç per a respira
Nota: Quan la dispnea és lleugera, es redueix a la
sensació subjectiva; quan és més greu, hi ha signes
objectius, com l’augment de la freqüència respiratòria,
l’augment de la profunditat de la inspiració, la dilatació
dels narius i la contracció dels músculs accessoris.
360 distanàsia n f
361 veg. obstinació terapèutica n f
362 distància de seguretat n f
363 sin. distància física n f
oc distància de seguretat n f; distància fisica n f
eu segurtasun-tarte n
gl distancia de seguridade n f; distancia física
es distancia de seguridad n f; distancia física n
en physical distance n; safety distance n;
364 social distance n
fr distance de sécurité n f; distance physique
distance sanitaire n f; distance sociale n f
pt distância de segurança n f; distância física n
nl 1,5 metercirkel n; anderhalvemetercirkel n;
corona-afstand n; fysieke afstand n;
sociale afstand n; veilige afstand n
ar يدسج دعابت ؛نملآا دعابتلا ةفاسم
PREVENCIÓ. Interval d’espai que hi ha d’haver
entre dues persones com a mesura de prevenci
per a evitar el contagi d’una malaltia.
365 distància física n f
366 sin. distància de seguretat n f
367 distanciament de seguretat n m
368 sin. distanciament físic n m
oc distanciament de seguretat n m;
369 distanciament fisic n m
eu segurtasuneko urruntze n; urruntze fisiko n
gl distanciamento de seguridade n m;
370 distanciamento físico n m
es distanciamiento de seguridad n m;
371 distanciamiento físico n m
.
en physical distancing n; safe distancing n;
372 social distancing n
fr distanciation physique n f; distanciation
sanitaire n f; distanciation sociale n f;
éloignement de sécurité n m; éloignement
physique n m; éloignement sanitaire n m;
373 éloignement social n m
pt distanciamento de segurança n m;
374 distanciamento físico n m
ar نمآ دعابت
PREVENCIÓ. Conjunt de mesures de salut
pública de reducció dels contactes físics directes
f i indirectes entre persones per a evitar el contagi
d’una malaltia.
Nota: El distanciament de seguretat consisteix, per
exemple, a mantenir una determinada distància d’una
f; altra persona, evitar els gestos de salutació habituals,
com ara encaixades de mans, abraçades o besades,
o reduir les interaccions amb les persones vulnerables.
f
375 distanciament físic n m
376 sin. distanciament de seguretat n m
377 DNA n m
378 veg. àcid desoxiribonucleic n m
379 dol n m
oc dòl n m
eu dolu n
gl dó n m
es duelo n m
en bereavement n; grief n; mourning n
fr deuil n m; endeuillement n m
pt luto n m
nl leed n; rouw n; verdriet n
ar ملأ
TRACTAMENT. Resposta emocional previsible a la
mort d’un ésser estimat.
380 dolor toràcic n m
381 sin. compl. mal de pit n m
oc dolor toracic n m; mau de piech n m
eu bularraldeko min n
gl dor de peito n f; dor torácica n f
es dolor torácico n m
en chest pain n; thoracalgia n
fr douleur au thorax n f; douleur thoracique n f
pt dor torácica n f
pt [PT] dor no peito n m
nl borstpijn n; pijn op de borst n
ar يردصلا صفقلا ملأ
CLÍNICA. Molèstia anòmala localitzada al tòrax,
entre la base del coll i el diafragma.
Nota: El dolor toràcic és un símptoma greu
de la COVID-19 i requereix atenció mèdica al més
aviat possible.
382 dosi de record n f
383 sin. compl. dosi de reforç n f
oc dòsi de rebrembe n f; dòsi de refòrç n f
eu oroitzapen-dosi n
gl dose de recordo n f; dose de reforzo n f
es dosis de recuerdo n f; dosis de refuerzo n f
en booster dose n
fr dose de rappel n f; dose de réactivation n f;
384 injection de rappel n f
pt dose de reforço n f
nl booster n; boosterdosis n; boosterinjectie n;
385 boostershot n
ar ةيطيشنت ةعرج
PREVENCIÓ. Dosi addicional d’una vacuna que
s’administra amb l’objectiu d’augmentar i prolongar
l’efecte immunitari de la dosi o de les dosis
administrades en la primovacunació.
386 dosi de reforç n f
387 veg. dosi de record n f
E
388 eculizumab n m
oc eculizumab n m
eu ekulizumab n
gl eculizumab n m
es eculizumab n m
en eculizumab n
fr éculizumab n m
pt [PT] eculizumab n m
pt [BR] eculizumabe n m
nl eculizumab n
ar باموزيلوكيإ
CAS 219685-50-4
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador
selectiu que s’uneix a la proteïna C5 del
complement per a impedir-ne l’escissió
i posterior activació, però que preserva
els primers components de l’activació del
complement, necessaris per a l’opsonització
dels microorganismes i l’eliminació
d’immunocomplexos.
Nota: 1. L’eculizumab és un anticòs monoclonal
humanitzat que s’empra en el tractament de
l’hemoglobinúria paroxística nocturna, en la síndrome
hemolítica urèmica atípica i la neuromielitis òptica.
Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19.
2. La denominació eculizumab és la forma catalana
corresponent a la DCI.
389 èczema n m
oc eczèma n m
eu ekzema n
gl eccema n m
es eccema n m
en eczema n
fr eczéma n m
pt eczema n m
nl eczeem n; eczema n
ar اميزكأ
CLÍNICA. Trastorn propi de malalties cutànies
caracteritzat per una erupció papulovesiculosa
pruent.
Nota: 1. En la fase aguda, l’èczema s’acompanya
d’eritema i edema i, en la fase crònica, es manifesta
predominantment per engruiximent epidèrmic,
liquenificació i descamació, sense perdre del tot els trets
papulars i vesiculosos.
2. El terme és conceptualment proper a la dermatitis, per
bé que l’ús ha decantat la preferència per un terme o un
altre en diferents malalties i segons les diverses escoles
dermatològiques.
390 edatisme n m
oc edatisme n m
eu adinkeria n
gl idadismo n m
es edadismo n m; edatismo n m
en ageism n; agism n
fr âgéisme n m; âgisme n m
pt idadismo n m
pt [PT] ageísmo n m;
391 discriminação baseada na idade n f
pt [BR] discriminação contra idosos n f;
discriminação etária n f; etarismo n m
nl agisme n; leeftijdsdiscriminatie n
ar رمعلا مُّدقَ
TRACTAMENT. Actitud discriminatòria envers una
persona consistent a abstenir-se d’aplicar-li mitjans
diagnòstics o terapèutics que li serien beneficiosos
a causa exclusivament de la seva edat avançada.
392 efectivitat vacunal n f
oc efectivitat vacunau n f
eu txertoen efektibitate n
gl efectividade vacinal n f
es efectividad vacunal n f
en vaccine effectiveness n
fr effectivité vaccinale n f
pt [PT] efetividade vacinal n f
pt [BR] efetividade da vacina n f
nl doeltreffendheid van een vaccin n; effectiviteit
van een vaccin n; vaccindoeltreffendheid n;
393 vaccineffectiviteit n
ar حاقللا ةيلاعف
PREVENCIÓ. Grau en què una vacuna produeix
l’efecte desitjat en la població diana quan s’aplica
en les condicions reals de la pràctica clínica
habitual.
Nota: Convé distingir l’efectivitat vacunal de l’eficàcia
vacunal i l’eficiència vacunal.
394 eficàcia vacunal n f
oc eficacitat vacunau n f
eu txertoen efikazia n
gl eficacia vacinal n f
es eficacia vacunal n f
en vaccine efficacy n
fr efficacité vaccinale n f
pt [PT] eficácia vacinal n f
pt [BR] eficácia da vacina n f
nl vaccinwerkzaamheid n;
395 werkzaamheid van een vaccin n
ar حاقللا ةيلاعف
PREVENCIÓ. Grau en què una vacuna produeix
l’efecte desitjat quan s’aplica en condicions
experimentals.
Nota: Convé distingir l’eficàcia vacunal de l’efectivitat
vacunal i l’eficiència vacunal.
396 eficiència vacunal n f
oc eficiéncia vacunau n f
eu txertoen efizientzia n
gl eficiencia vacinal n f
es eficiencia vacunal n f
en vaccine efficiency n
fr efficience vaccinale n f
pt [PT] eficiência vacinal n f
pt [BR] eficiência da vacina n f
nl doelmatigheid van een vaccin n; efficiëntie
van een vaccin n; vaccinefficiëntie n
ar حاقللا ةيلاعف
PREVENCIÓ. Relació que s’estableix entre el cost
econòmic que comporta l’administració d’una
vacuna i la seva efectivitat.
Nota: Convé distingir l’eficiència vacunal de l’efectivitat
vacunal i l’eficàcia vacunal.
397 elasomeran n f
398 sin. vacuna Moderna n f
399 den. com. Spikevax n f
oc e lasomeran n f; vacuna Moderna n f;
400 Spikevax n f
eu elasomeran n; Moderna txerto n; Spikevax n
gl elasomerán n f; vacina Moderna n f;
401 vacina Spikevax n f
es elasomerán n f; vacuna Moderna n f;
402 Spikevax n f
en elasomeran n; Moderna vaccine n; Spikevax n
fr élasoméran n m; vaccin Moderna n m;
403 Spikevax n m
pt elasomeran n
pt [PT] vacina Moderna n f; vacina Spikevax n f
nl elasomeran n; Moderna-vaccin n;
Spikevax-vaccin n; Spikevax n
ar ناريموسلإ
PREVENCIÓ. Vacuna anti COVID-19 que utilitza
l’RNA missatger codificador de la proteïna S del
SARS-CoV-2.
Nota: La vacuna Moderna s’administra per via
intramuscular i són necessàries dues dosis per a
completar la pauta de vacunació. Està autoritzada a
l’Estat espanyol. És d’origen biotecnològic.
E
2. La denominació elasomeran és la forma catalana
corresponent a la DCI.
404 ELISA n m
405 veg. enzimoimmunoassaig sobre fase sòlida n
406 emapalumab n m
oc emapalumab n m
eu emapalumab n
gl emapalumab n m
es emapalumab n m
en emapalumab n
fr émapalumab n m
pt [PT] emapalumab n m
pt [BR] emapalumabe n m
nl emapalumab n
ar بامولاباميإ
CAS 1709815-23-5
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador
dirigit contra l’interferó gamma que, en unir-
s’hi, pot fer disminuir la inflamació i la resposta
immunitària.
Nota: 1. L’emapalumab és un anticòs monoclonal
que s’empra en el tractament de la limfohistiocitosi
hemofagocítica familiar. Se n’ha suggerit l’ús per al
tractament de la COVID-19. És d’origen biotecnològic.
2. La denominació emapalumab és la forma catalana
corresponent a la DCI.
407 embolcall n m
oc engolòpa n f; envolopa n f
eu birus-bilgarri n
gl envoltura vírica n f
es cubierta vírica n f; envoltura n f
en envelope n; peplos n; viral coat n
fr enveloppe n f; péplos n m
pt envelope viral n m
pt [BR] envelope n m
nl envelop n; enveloppe n
ar يسوريف فلاغ
ETIOPATOGÈNIA. Membrana externa que envolta
la càpsida d’alguns virus, formada per una bicapa
lipídica i per glicoproteïnes, que poden sobresortir
en forma d’espícules.
408 embòlia pulmonar n f
oc embolia paumonar n f
eu biriketako enbolia n
gl embolia pulmonar n f
es embolia pulmonar n f
en pulmonary embolism n
fr embolie pulmonaire n f
pt embolia pulmonar n f
nl longembolie n
ar يؤر دادسنا
CLÍNICA. Embòlia que afecta els pulmons, a partir
d’una vena afectada per trombosi, i que pot ser
bruscament mortal.
409 emergència sanitària n f
oc emergéncia sanitària n f
eu osasun-larrialdi n
gl emerxencia sanitaria n f
es emergencia sanitaria n f
en health emergency n
fr urgence sanitaire n f
pt emergência sanitária n f
pt [PT] emergência de saúde pública n f
nl gezondheidscrisis n; medische noodsituatie n;
410 noodsituatie op gezondheidsgebied n
ar ةيحص ئراوط
EPIDEMIOLOGIA. Situació clínica extraordinària
greu, sobtada, inusual o inesperada que comporta
un risc per a la salut pública d’un territori i que pot
propagar-se a altres territoris.
411 èmesi n f
412 veg. vòmit n m
413 emtricitabina n f
oc emtricitabina n f
eu emtrizitabina n
gl emtricitabina n f
es emtricitabina n f
en emtricitabine n
fr emtricitabine n f
pt emtricitabina n f
nl emtricitabine n
ar نيباتيسيرتمإ
CAS 143491-57-0
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antivíric inhibidor de
la transcriptasa inversa anàleg de nucleòsid, que
s’integra a la cadena de DNA durant la replicació,
en força la terminació i atura
la replicació vírica.
Nota: 1. L’emtricitabina s’empra en la profilaxi
preexposició al virus de la immunodeficiència humana
en combinació amb el tenofovir. Se n’ha suggerit l’ús,
també en combinació amb el tenofovir, en el tractament
de la COVID-19. És d’origen sintètic.
2. La denominació emtricitabina és la forma catalana
corresponent a la DCI.
414 emvododstat n m
oc emvododstat n m
eu embododstat n
gl emvododstat n m
es emvododstat n m
en emvododstat n
fr emvododstat n m
pt emvododstat n m
nl emvododstat n
ar تاتسدودوفمإ
CAS 1256565-36-2
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació
amb efecte inhibidor de l’enzim dihidroorotat-
deshidrogenasa que bloca la biosíntesi de novo de
la pirimidina i inhibeix la replicació de l’RNA víric.
Nota: 1. L’emvododstat s’empra en el tractament de
la leucèmia mieloide aguda. S'investiga com a possible
tractament per a la COVID-19. És d’origen sintètic.
2. La denominació emvododstat és la forma catalana
corresponent a la DCI.
415 encebador n m
oc amòrsa n f
eu abiarazle n; hasle n
gl cebador n m
es cebador n m; iniciador n m
en primer n
fr amorce n f
pt iniciador n m; primer n m
nl primer n
ar ئداب
DIAGNÒSTIC. Seqüència curta de DNA o d’RNA
unida per complementarietat a una cadena de
DNA que s’ha de replicar i a la qual s’aniran unint
els nous nucleòtids.
416 endèmia n f
oc endemia n f
eu endemia n
gl endemia n f
es endemia n f
en endemia n
fr endémie n f
pt endemia n f
nl endemie n
ar نطوتم ضرم
EPIDEMIOLOGIA. Malaltia, en general de tipus
infecciós, que incideix de manera permanent i
elevada en una determinada zona geogràfica.
417 enoxaparina n f
oc enoxaparina n f
eu enoxaparina n
gl enoxaparina n f
E
es enoxaparina n f
en enoxaparin n
fr énoxaparine n f
pt enoxaparina n f
nl enoxaparine n
ar نيراباسكونيإ
CAS 9005-49-6
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac anticoagulant que
potencia l’efecte inhibidor
de l’antitrombina III sobre els factors IIa i Xa.
Nota: 1. L’enoxaparina s’empra en la profilaxi i el
tractament dels fenòmens tromboembòlics venosos.
També es coadministra amb l’àcid acetilsalicílic en la
prevenció de la trombosi coronària associada a una
angina inestable o a un infart de miocardi sense onda
L’enoxaparina és una heparina de pes molecular baix
que s’obté per fraccionament a partir de l’heparina
convencional o no fraccionada. Presenta una activitat
anti-Xa/IIa superior a l’heparina no fraccionada.
Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19.
És d’origen sintètic.
2. La denominació enoxaparina és la forma catalana
corresponent a la DCI.
418 enpatoran n m
oc enpatoran n m
eu enpatoran n
gl enpatorán n m
es enpatorán n m
en enpatoran n
fr enpatoran n m
pt enpatoran n m
nl enpatoran n
ar روبص ريغ
CAS 2101938-42-3
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació que
inhibeix la immunitat innata i l’autoimmunitat
mitjançant el blocatge dels receptors de tipus To
i l’impediment per a detectar de cadenes simple
d’RNA víric.
Nota: 1. L’enpatoran s’empra en el tractament de les
malalties immunitàries. Està en una fase clínica de
desenvolupament avançada com a possible tractament
per a la COVID-19. És d’origen sintètic.
2. La denominació enpatoran és la forma catalana
corresponent a la DCI.
419 ensovibep n m
oc ensovibep n m
eu ensobibep n
gl ensovibep n m
es ensovibep n m
en ensovibep n
fr ensovibep n m
pt ensovibep n m
.
nl ensovibep n
ar بيبيفوسنإ
CAS 2451126-06-8
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació basat
en una proteïna mimètica d’anticòs modificada
genèticament, amb capacitat neutralitzant contra
el SARS-CoV-2, que s’uneix a la proteïna S per a
inhibir l’entrada del virus a la cèl·lula hoste.
Nota: 1. L’ensovibep està en una fase clínica de
desenvolupament avançada com a possible tractament
per a la COVID-19. És d’origen biotecnològic.
2. La denominació ensovibep és la forma catalana
corresponent a la DCI.
420 enzimoimmunoassaig sobre fase sòlida n m
sigla ELISA n m
oc enzimoimmunoassag sus fasa solida n m;
421 ELISA n m
eu entzimei lotutako immunoadsortzioko
saiakuntza n; ELISA n
gl inmunoensaio encimático sobre fase
l sólida n m; ELISA n m
es análisis de inmunoadsorción ligado a
enzimas n m; inmunoensayo enzimático sobre
fase sólida n m; ELISA n m
en enzyme-linked immunosorbent assay n; ELISA n
fr analyse ELISA n f;
essai d'immuno-adsorption enzymatique n m;
essai immuno-enzymatique n m; essai par
immunoadsorbant lié à une enzyme n m;
test ELISA n m; ELISA n m
pt ensaio de imunoadsorção enzimática n m;
422 ELISA n m
pt [BR] ensaio imunoenzimático n m
nl e nzymgebonden immuunadsorbent-techniek n;
enzymgekoppelde immuunadsorbent-
techniek n; ELISA n
ar ميزنلإاب طبترملا يعانملا صاصتملاا رابتخا
ةيعانملا ةبلصلا ةلحرملا ميزنإ
DIAGNÒSTIC. Enzimoimmunoassaig en què
un dels dos elements de la reacció, l’antigen o
l’anticòs, és unit a un suport sòlid.
Nota: La sigla ELISA correspon a l’anglès enzyme-linked
immunosorbent assay (‘assaig d’immunoadsorció lligat
a enzims’).
423 EPI n m
424 veg. equip de protecció individual n m
425 epidèmia n f
oc epidèmia n f
eu epidemia n
gl epidemia n f
es epidemia n f
en epidemic n
fr épidémie n f
pt epidemia n f
nl epidemie n
ar ءابو
EPIDEMIOLOGIA. Aparició, en una comunitat o
una àrea geogràfica, durant un període de temps
concret, d’un nombre inesperat de casos d’una
determinada malaltia, que excedeixen clarament
els valors habituals.
Nota: En les epidèmies, la propagació de la malaltia pot
ser per contacte directe, a través del malalt,
o per contacte indirecte, mitjançant vectors o objectes
contaminats.
426 epidemiologia n f
oc epdemiologia n f
eu epidemiologia n
gl epidemioloxía n f
es epidemiología n f
en epidemiology n
fr épidémiologie n f
pt epidemiologia n f
nl epidemiologie n
ar ةئبولأا ملع ؛ةئبولأا مسق
EPIDEMIOLOGIA. Disciplina que estudia la
distribució, la incidència i la prevalença dels estats
relacionats amb la salut en una població, els seus
determinants i l’aplicació del coneixement obtingut
al control de problemes sanitaris.
427 equip de protecció individual n m
428 sin. compl. equip de protecció personal n m
sigla EPI n m
oc equip de proteccion individuau n m;
equip de proteccion personau n m; EPI n f
eu norbera babesteko ekipamendu n; NBE n
gl equipo de protección individual n m;
equipo de protección persoal n m; EPI n m
es equipo de protección individual n m;
equipo de protección personal n m; EPI n m
en personal protective equipment n; PPE n
fr équipement de protection individuelle n m;
429 EPI n m
pt equipamento de proteção individual n m;
430 EPI n m/f
nl individuele beschermingsmiddelen n pl;
persoonlijke beschermingsmiddelen n pl;
PBM n pl
ar ةيصخشلا ةيامحلا تادعم
E
PREVENCIÓ. Equipament que un treballador
subjecta o porta amb l’objectiu que el protegeixi
contra un o diversos riscos laborals que puguin
amenaçar la seva salut i seguretat.
Nota: Els EPI es fan servir quan no és possible evitar
riscos laborals modificant l’organització del treball, ja q
són intrínsecs a les característiques de la tasca que es
desenvolupa: per exemple, en l’àmbit de la salut, la cur
dels pacients afectats per malalties infeccioses amb ris
alt de contagi. L’ús d’EPI ha d’anar acompanyat d’altres
mesures complementàries per a l’eliminació i la reducc
dels riscos.
431 equip de protecció personal n m
432 veg. equip de protecció individual n m
433 erradicació n f
oc erradicacion n f
eu errotik kentze n
gl erradicación n f
es erradicación n f
en eradication n
fr éradication n f
pt erradicação n f
nl uitbanning n
ar لاصئتسا
EPIDEMIOLOGIA. Eliminació completa d’una
malaltia, especialment una malaltia infecciosa.
434 ERTO n m
veg. expedient de regulació temporal
435 d’ocupació n m
436 escovilló n m
sin. compl. bastonet n m; raspallet n m
oc bastonet n m; bròssa n f; escobilhon n m
eu kotoi-txotx n
gl bastonciño n m; bastonete n m
es escobillón n m; hisopo n m
en swab n
fr écouvillon n m
pt [PT] zaragatoa n f
pt [BR] cotonete n m; haste flexível n f; swab n m
nl kweekstokje n; swab n; wattenstaafje n; wisser n
ar ةحاَّسَ ؛افوزلا تابن
e
DIAGNÒSTIC. Tija metàl·lica o de plàstic, amb
l’extremitat coberta de cotó estèril, utilitzada
per a aplicar medicacions en forma de tocs o
per a obtenir mostres en un examen citològic,
ó bacteriològic o genètic.
Nota: Els escovillons s’usen, per exemple, per a l’obtenció
de mostres de la cavitat nasofaríngia destinades al
diagnòstic de la COVID-19 amb una PCR o una prova
d'antigens.
437 esdeveniment advers n m
oc eveniment advèrs n m; eveniment
438 desfavorable n m
eu gertaera kaltegarri n
gl acontecemento adverso n m
es acontecimiento adverso n m
en adverse event n
fr effet indésirable n m;
439 événement indésirable n m
pt [PT] acontecimento adverso n m
pt [BR] evento adverso n m
nl ongewenst voorval n
ar يبلس ثدح
CONCEPTES GENERALS. Experiència clínica no
desitjada que pateix una persona que participa en
un assaig clínic.
Nota: El terme esdeveniment advers s’utilitza durant
la fase de recerca d’un fàrmac quan no s’ha establert
cap relació d’imputabilitat entre el principi actiu i
l’esdeveniment advers. Si després d’aplicar els algorismes
habituals es comprova que el fàrmac ha estat la causa de
l’esdeveniment advers s’utilitza el terme reacció adversa.
440 esgotament n m
441 veg. fatiga n f
esgotament mental n m 2
442 veg. fatiga mental n f
443 esperança de vida n f
oc esperança de vida n f
eu bizi-itxaropen n
gl esperanza de vida n f
es esperanza de vida n f
en life expectancy n
fr espérance de vie n f
pt [PT] esperança de vida n f
pt [BR] expectativa de vida n f
nl levensverwachting n
ar ةايحلا يف لملأا طسوتم
TRACTAMENT. Indicador dels anys que viuria una
persona si les taxes de mortalitat de la població a la
qual pertany es mantinguessin estables.
Nota: Normalment s’utilitza com a indicador de salut
l’esperança de vida en néixer, si bé també es pot
calcular l’esperança de vida a una determinada edat.
444 esperança de vida en bona salut n f
oc esperança de vida en bona salut n f
eu osasun-egoera oneko bizi-itxaropen n
gl esperanza de vida en boa saúde n f
es esperanza de vida en buena salud n f
en healthy life expectancy n
fr espérance de vie en bonne santé n f
pt [PT] esperança de vida sem incapacidade n f
pt [BR] expectativa de vida saudável n f
nl gezonde levensverwachting n;
445 levensverwachting in goede gezondheid n
ar ةديج ةحصب ةايحلا يف لملأا طسوتم
TRACTAMENT. Esperança de vida ajustada segons
la qualitat de vida, tenint en compte les dades
sobre autopercepció de la salut en enquestes de
població.
Nota: L’esperança de vida en bona salut permet valorar
l’esforç de prolongar la vida a una persona.
446 espícula n f
447 sin. peplòmer n m
oc espicula n f; peplomèr n m
eu espikula n
gl espícula n f; peplómero n m
es espícula n f; peplómero n m
en peplomer n; spike n
fr péplomère n m; spicule n f
pt espícula n f
pt [PT] peplómero n m
pt [BR] peplômero n m
nl peplomeer n; piekeiwit n; spike-eiwit n;
448 stekeleiwit n
ar ةيمظع تاكيوش
ETIOPATOGÈNIA. Protuberància proteica de
l’embolcall víric que té la funció de reconèixer
determinades estructures de la membrana cel·lular
per a facilitar l’entrada del virus a les cèl·lules
susceptibles d’infecció.
449 estacionalitat n f
oc estacionalitat n f
eu urtarokotasun n
gl estacionalidade n f
es estacionalidad n f
en seasonality n
fr saisonnalité n f
pt sazonalidade n f
nl s eizoengebondenheid n; seizoengevoeligheid n;
seizoensgebondenheid n;
450 seizoensgevoeligheid n
ar ةيمسوم
EPIDEMIOLOGIA. Variació previsible i de caràcter
repetitiu en el comportament d’una malaltia, que
s’associa a un període de temps determinat, pròpia
de la majoria de malalties infeccioses.
451 estadi d’incubació n m
452 veg. període d’incubació n m
E
453 estat d’alarma n m
oc estat d’alarma n m
eu alarma-egoera n
gl estado de alarma n m
es estado de alarma n m
en state of alarm n
fr état d'alarme n m
pt [PT] estado de alerta n m
pt [BR] estado de alarme n m
nl noodtoestand n
ar ئراوط ةلاح
ENTORN SOCIAL. Situació d’excepció decretada
pel govern d’un estat, el qual suspèn determina
garanties i llibertats personals.
Nota: L’estat d’alarma es pot declarar, per exemple, pe
una situació d’emergència en salut pública, com el cas
del confinament per la pandèmia de COVID-19 durant
primavera de 2020 a l’Estat espanyol.
454 estudi clínic n m
oc estudi clinic n m
eu azterketa kliniko n
gl estudo clínico n m
es estudio clínico n m
en clinical study n
fr étude clinique n f
pt estudo clínico n m
nl klinisch onderzoek n; klinische proef n;
455 klinische studie n
ar ةيريرس ةسارد
CONCEPTES GENERALS. Estudi realitzat en
éssers humans que es duu a terme amb finalitats
mèdiques o de salut.
Nota: 1. Poden ser objecte d’estudi clínic un fàrmac,
un tractament, una tècnica diagnòstica, una tècnica
terapèutica, etc.
2. De vegades, impròpiament, també s’utilitza la
denominació assaig clínic per a designar aquest
concepte. La distinció conceptual entre estudi clínic
(clinical study) i assaig clínic (clinical trial) és variable
segons els especialistes, els països i les legislacions.
456 estudi d’exploració terapèutica n m
457 veg. estudi de fase II n m
458 estudi d’ús terapèutic n m
459 veg. estudi de fase IV n m
460 estudi de confirmació terapèutica n m
461 veg. estudi de fase III n m
es 241 estudi de farmacologia humana n m
462 veg. estudi de fase I n m
463 estudi de fase 0 n m
464 la sin. compl. estudi de microdosi n m
oc estudi de fasa 0 n m; estudi de microdòsi n m;
465 fasa 0 n f
eu 0. fase n; 0. faseko saiakuntza n
gl estudo de fase 0 n m
es estudio de fase 0 n m;
estudio de microdosis n m; fase 0 n f
en phase 0 n; phase 0 study n
fr étude de phase 0 n f; phase 0 n f
pt [PT] estudo de fase 0 n m
pt [BR] estudo clínico de fase 0 n m
nl fase-0-onderzoek n; fase-0-studie n
ar رفص ةساردلا ةلحرم ؛0 مرحل
CONCEPTES GENERALS. Cadascun dels estudis
que tenen lloc abans dels estudis de fase I, com
a primera prova d’un nou fàrmac en humans,
que tenen com a objectiu obtenir una primera
aproximació de si el fàrmac serà ben tolerat i de si
presenta perfils farmacocinètics
i farmacodinàmics acceptables.
466 estudi de fase I n m
467 sin. compl. estudi de farmacologia humana n m
oc estudi de farmacologia umana n m;
estudi de fasa I n m; fasa I n f
eu I. fase n; I. faseko saiakuntza n
gl estudo de farmacoloxía humana n m;
468 estudo de fase I n m
es estudio de farmacología humana n m;
estudio de fase I n m; fase I n f
en human pharmacology study n; phase I n;
469 phase I study n
fr étude de phase I n f; phase I n f
pt estudo de fase 1 n m
pt [PT] estudo farmacológico n m
pt [BR] estudo clinico de fase 1 n m; estudo
clínico de fase I n m; estudo de fase I n m
nl fase-1-onderzoek n; fase-1-studie n;
fase-I-onderzoek n; fase-I-studie n
ar ةساردلا نم ىلولأا ةلحرملا ؛1 مرحل
CONCEPTES GENERALS. Cadascun dels estudis
que formen part del primer estadi de la prova d’un
nou fàrmac en humans, que tenen com a objectiu
verificar que el fàrmac és tolerat de manera
satisfactòria.
470 estudi de fase II n m
471 sin. compl. estudi d’exploració terapèutica n m
oc estudi d’exploracion terapeutica n m;
estudi de fasa II n m; fasa II n f
eu II. fase n; II. faseko saiakuntza n
gl estudo de exploración terapéutica n m;
472 estudo de fase II n m
es estudio de exploración terapéutica n m;
estudio de fase II n m; fase II n f
en phase II n; phase II study n;
473 therapeutic exploratory study n
fr étude de phase II n f; phase II n f
pt estudo de fase 2 n m
pt [PT] estudo exploratório n m
pt [BR] estudo clínico de fase 2 n m;
estudo clinico de fase II n m;
474 estudo de fase II n m
nl fase-2-onderzoek n; fase-2-studie n;
fase-II-onderzoek n; fase-II-studie n
ar ةساردلا نم ةيناثلا ةلحرملا ؛2 ةلحرم
CONCEPTES GENERALS. Cadascun dels estudis
que formen part del segon estadi de la prova
d’un nou fàrmac en humans, que es realitzen en
malalts potencials amb l’objectiu de conèixer la
farmacocinètica i la farmacodinàmica del fàrmac.
Nota: Els estudis de fase II es poden subdividir en estudis
de fase IIA, quan es duen a terme amb un seguiment
molt estricte i en un nombre reduït de pacients, i en
estudis de fase IIB, quan les condicions són més properes
als estudis de fase III.
475 estudi de fase III n m
476 sin. compl. estudi de confirmació terapèutica n m
oc estudi de confirmacion terapeutica n m;
estudi de fasa III n m; fasa III n f
eu III. fase n; III. faseko saiakuntza n
gl estudo de confirmación terapéutica n m;
477 estudo de fase III n m
es estudio de confirmación terapéutica n m;
estudio de fase III n m; fase III n f
en phase III n; phase III study n;
478 therapeutic confirmatory study n
fr étude de phase III n f; phase Ill n f
pt estudo de fase 3 n m
pt [PT] estudo de confirmação n m
pt [BR] estudo clínico de fase 3 n m;
estudo clínico de fase III n m;
479 estudo de fase III n m
nl fase-3-onderzoek n; fase-3-studie n;
fase-III-onderzoek n; fase-III-studie n
ar ةساردلا نم ةثلاثلا ةلحرملا
CONCEPTES GENERALS. Cadascun dels estudis
que formen part de l’últim estadi de la prova d’un
E
nou fàrmac abans de la seva comercialització,
que tenen com a objectiu establir-ne l’eficàcia i
identificar-ne les reaccions adverses més freqüe
mitjançant la comparació amb altres alternatives
terapèutiques disponibles o, si no n’hi ha, amb
placebo.
Nota: Els estudis de fase III es poden subdividir en
estudis de fase IIIA, quan encara no s’ha presentat la
sol·licitud de registre, i estudis de fase IIIB, quan s’ha
presentat el registre.
480 estudi de fase IV n m
sin. compl. estudi d’ús terapèutic n m; fase IV n f
oc estudi d’usatge terapeutic n m;
estudi de fasa IV n m; fasa IV n f
eu IV. fase n; IV. faseko saiakuntza n
gl estudo de fase IV n m;
estudo de uso terapéutico n m; fase IV n f
es estudio de fase IV n m;
estudio de uso terapéutico n m; fase IV n f
en phase IV n; phase IV study n;
481 therapeutic use study n
fr étude de phase IV n f; phase IV n f
pt estudo de fase 4 n m
pt [PT] estudo de vigilância
pós-comercialização n m; fase 4 n f
pt [BR] estudo clínico de fase 4 n m;
estudo clínico de fase IV n m;
482 estudo de fase IV n m
nl fase-4-onderzoek n; fase-4-studie n;
fase-IV-onderzoek n; fase-IV-studie n
ar ةساردلا نم ةعبارلا ةلحرملا ؛يجلاع مادختسا ةسارد
CONCEPTES GENERALS. Cadascun dels estudis
que es duen a terme després del registre d’un
producte, que tenen com a objectiu adquirir mé
experiència en el seu ús respecte a la seguretat,
l’eficàcia i les noves indicacions.
483 estudi de microdosi n m
484 veg. estudi de fase 0 n m
ts
485 estudi preclínic n m
oc estudi preclinic n m
eu azterketa prekliniko n
gl estudo preclínico n m
es estudio preclínico n m
en preclinical study n
fr essai préclinique n m; étude préclinique n f
pt estudo pré-clínico n m
nl preklinisch onderzoek n; preklinische proef n;
486 preklinische studie n
ar ةيريرسلا لبق ام ةسارد
CONCEPTES GENERALS. Estudi que es
duu a terme in vitro o en animals durant el
desenvolupament preclínic d’un fàrmac amb la
finalitat d’obtenir la informació necessària per al
desenvolupament del fàrmac.
487 etesevimab n m
oc etesevimab n m
eu etesebimab n
gl etesevimab n m
es etesevimab n m
en etesevimab n
fr étésévimab n m
pt etesevimab n m
pt [BR] etesevimabe n m
nl etesevimab n
ar باميفيسيتإ
CAS 2423948-94-9
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació, amb
efecte neutralitzant i antivíric, que s’uneix a la
superfície de la proteïna S del SARS-CoV-2 per a
evitar que el virus infecti la cèl·lula hoste.
Nota: 1. L’etesevimab és un anticòs monoclonal que s’ha
autoritzat en alguns països com a tractament de rescat,
en combinació amb el bamlanivimab, en pacients amb la
COVID-19. Està en una fase clínica de desenvolupament
avançada com a possible tractament per a aquesta
malaltia. És d’origen biotecnològic.
2. La denominació etesevimab és la forma catalana
corresponent a la DCI.
488 excés de mortalitat n m
489 sin. compl. excés de morts n m
oc excès de mortalitat n m
eu gehiegizko hilkortasun n
gl exceso de mortalidade n m;
490 exceso de mortos n m
es exceso de defunciones n m;
491 exceso de mortalidad n m
en excess deaths n; excess mortality n
fr excès de mortalité n m; excès de morts n m
pt excesso de mortalidade n m
pt [PT] mortalidade excessiva n f
pt [BR] excesso de mortes n m;
492 mortes excedentes n f pl
nl oversterfte n
ar تايفولا ديازت
EPIDEMIOLOGIA. Augment del nombre de
defuncions durant un període determinat. 2
493 excés de morts n m
494 veg. excés de mortalitat n m
495 expedient de regulació temporal d’ocupació n m
sigla ERTO n m
oc expedient de regulacion temporau
d’aucupacion n m; ERTO n m
eu aldi baterako enplegu-erregulazioko
espediente n; ABEEE n
gl expediente de regulación temporal de
emprego n m; ERTE n m
es expediente de regulación temporal de
empleo n m; ERTE n m
en temporary employment regulation file n
fr dossier de réglementation de l’emploi
496 temporaire n m
pt [PT] apoio extraordinário à manutenção
de contrato de trabalho n m;
497 lay-off simplificado n m
pt [BR] decreto de regulamentação de trabalho
498 temporário n m
nl coronawerkloosheid n; NOW-regeling n;
tijdelijke noodmaatregel overbrugging voor
behoud van werkgelegenheid (NOW) n;
tijdelijke werkloosheidsregeling wegens
499 overmacht n
ar تقؤملا لمعلا نينقت فلم
ENTORN SOCIAL. Procediment administratiu
mitjançant el qual una organització, per causes
econòmiques, tècniques, organitzatives o de
producció, pot procedir a la suspensió temporal
del contracte de treball o a la reducció de la
jornada laboral d’una part significativa de la
plantilla.
Nota: L’expedient de regulació temporal d’ocupació, a
diferència de l’expedient de regulació d’ocupació, no
implica necessàriament l’extinció del contracte de treball.
500 exsudat n m
oc exsudat n m
eu exudatu n
gl exsudación n f
es exudado n m
en exudate n
fr exsudat n m
pt [PT] exsudado n m
pt [BR] exsudato n m
nl exsudaat n
ar زارفإ ؛حضن
CLÍNICA. Líquid orgànic, ric en proteïnes
plasmàtiques, cèl·lules i productes de la
descomposició de teixits inflamats, que s’extravasa
d’un vas en els processos inflamatoris i es diposita
en els intersticis dels teixits o en la cavitat de les
seroses.
E
Nota: Segons la naturalesa i l’aspecte físic del contingu
hi ha diversos tipus d’exsudats; per exemple, l’exsudat
catarral, l’exsudat fibrinós, l’exsudat hemorràgic o
l’exsudat serós.
501 exsudat bucofaringi n m
502 veg. mostra orofaríngia n f
503 exsudat nasofaringi n m
504 veg. mostra nasofaríngia n f
505 extubació n f
oc extubacion n f
eu estubazio n
gl extubación n f
es extubación n f
en extubation n
fr extubation n f
pt extubação n f
nl extubatie n
ar بوبنلأا عزنن
TRACTAMENT. Retirada d’un tub col·locat
prèviament en el cos d’un pacient, especialment
un tub que ha estat introduït a la laringe o la
tràquea per a ajudar la respiració.
,
F
506 factor de risc n m
oc factor de risc n m
eu arrisku-faktore n
gl factor de risco n m
es factor de riesgo n m
en risk factor n
fr facteur de risque n m
pt fator de risco n m
nl risicofactor n
ar رطخلا لماع
EPIDEMIOLOGIA. Factor que al llarg del temps pot
fer augmentar la probabilitat d’una persona o d’un
grup de persones de desenvolupar o de presentar
un problema social o de salut.
Nota: Un factor de risc pot ser biològic, psicològic, social,
econòmic o ambiental. Per exemple, el tabac és un factor 2
de risc del càncer de pulmó i la hipertensió arterial ho és
de l’accident vascular cerebral.
507 fagocitosi n f
oc fagocitòsi n f
eu fagozitosi n
gl fagocitose n f
es fagocitosis n f
en phagocytosis n
fr phagocytose n f
pt fagocitose n f
nl fagocytose n
ar ةمعلب
ETIOPATOGÈNIA. Procés pel qual un fagòcit
engloba i digereix material, com ara bacteris
i altres gèrmens, cossos estranys o deixalles
metabòliques.
508 fallada vacunal n f
oc falhada vacunau n f
eu txertoaren hutsegite n
gl fallo vacinal n m
es fallo vacunal n m
en vaccine failure n
fr échec vaccinal n m
pt falha vacinal n f
nl vaccinfalen n
ar حاقل لشف
PREVENCIÓ. Situació en què una persona
desenvolupa una malaltia després d'haver rebut la
pauta de vacunació completa d'una vacuna que ha
demostrat ser eficaç contra aquesta malaltia.
Nota: 1. La fallada vacunal pot ser primària o secundària.
2. Les persones que experimenten una fallada vacunal
solen passar formes més lleus de la malaltia.
509 fallada vacunal primària n f
oc falhada vacunau primària n f
eu txertoaren hutsegite primario n
gl fallo vacinal primario n m
es fallo vacunal primario n m
en primary vaccine failure n
fr échec vaccinal primaire n m
pt falha vacinal primária n f
nl primair vaccinfalen n
ar يلوأ حاقل لشف
PREVENCIÓ. Fallada vacunal en una persona
que no genera resposta immunitària després de
l’administració d’una vacuna.
510 fallada vacunal secundària n f
oc falhada vacunau segondària n f
eu txertoaren hutsegite sekundario n
gl fallo vacinal secundario n m
es fallo vacunal secundario n m
en secondary vaccine failure n
fr échec vaccinal secondaire n m
F
pt falha vacinal secundária n f
nl secundair vaccinfalen n
ar يوناث حاقل لشف
PREVENCIÓ. Fallada vacunal en una persona
que, malgrat haver generat resposta immunitària
després de l’administració d’una vacuna, ha per
immunitat amb el pas del temps.
511 fals negatiu n m
oc faus negatiu n m
eu negatibo faltsu n
gl falso negativo n m
es falso negativo n m
en false negative n
fr faux négatif n m
pt falso negativo n m
nl fout negatief resultaat n; foutnegatief
resultaat n; vals negatief resultaat n;
512 valsnegatief resultaat n
ar بذاك يبلس
DIAGNÒSTIC. Resultat negatiu d’una prova
diagnòstica en una persona que posseeix
efectivament l’atribut o la malaltia que es vol
detectar amb aquesta prova.
Nota: Per exemple, és un fals negatiu catalogar com
a sana una persona malalta quan es fa una prova de
cribratge per a detectar la malaltia.
513 fals positiu n m
oc faus positiu n m
eu positibo faltsu n
gl falso positivo n m
es falso positivo n m
en false positive n
fr faux positif n m
pt falso positivo n m
nl f out positief resultaat n; foutpositief resultaat
vals positief resultaat n; valspositief resultaa
ar بذاك يباجيإ
DIAGNÒSTIC. Resultat positiu d’una prova
diagnòstica en una persona que no posseeix
realment l’atribut o la malaltia que es vol detectar
amb aquesta prova.
Nota: Per exemple, és un fals positiu catalogar com
a malalta una persona sana quan es fa una prova de
ut
cribratge per a detectar la malaltia.
514 falta de concentració n f
oc fauta de concentracion n f
eu kontzentrazio-falta n
gl falta de concentración n f
es falta de concentración n f
en lack of concentration n
fr manque de concentration n m
pt falta de concentração n f
nl concentratiegebrek n;
515 gebrek aan concentratie n
ar زيكرتلا دقف
CLÍNICA. Dificultat per a mantenir l’atenció en
alguna cosa.
Nota: La falta de concentració és una de les seqüeles que
pateixen sovint les persones que han patit la COVID-19
o un símptoma freqüent de les persones amb
COVID persistent.
516 fase de contenció n f
oc fauta de contencion n f
eu euste-fase n
gl fase de contención n f
es fase de contención n f
en containment phase n
fr phase de confinement n f
pt fase de contenção n f
nl containmentfase n; indamfase n;
517 inperkingsfase n
ar ءاوتحا ةلحرم
n;
n EPIDEMIOLOGIA. Primera etapa que activen les
autoritats sanitàries davant l’aparició d’un agent
infecciós nou o desconegut, amb l’objectiu
de trencar la cadena de transmissió
i eliminar-lo, si és possible, abans no s’escampi
d’una manera descontrolada.
Nota: La fase de contenció inclou mesures d’identificació
dels contactes, aïllament de persones i seguiment
individualitzat.
518 fase de mitigació n f
oc fasa de mitigacion n f
eu arintze-fase n
gl fase de mitigación n f
es fase de mitigación n f 2
en mitigation phase n
fr phase d’atténuation n f
pt fase de mitigação n f
nl mitigatiefase n
ar فيفختلا ةلحرم
EPIDEMIOLOGIA. Segona etapa que activen les
autoritats sanitàries davant l’aparició d’un agent
infecciós nou o desconegut, quan la fase de
contenció no aconsegueix contenir la propagació
de l’agent.
Nota: 1. La fase de mitigació inclou mesures sobre la
població general per a reduir l’impacte sanitari, social
i econòmic de la propagació de l’agent infecciós.
2. La fase de mitigació s’activa quan es perd la traçabilitat
dels casos i ja no és possible identificar l’origen d’alguns
dels contactes, amb increment constant de casos
autòctons o transmissions locals.
519 fase IV n f
520 veg. estudi de fase IV n m
521 fatiga n f
522 sin. compl. esgotament n m
oc fatiga n f
eu neke n
gl esgotamento n m; fatiga n f
es cansancio n m; fatiga n f
en fatigue n
fr épuisement n m; fatigue n f
pt fadiga n f
pt [PT] exaustão n f
nl uitputting n; vermoeidheid n
ar قاهرإ ؛بعت
CLÍNICA. Disminució de les forces o de la
resistència física o mental com a conseqüència
d’un esforç, d’una feina o d’una tensió intensos i
perllongats.
523 fatiga mental n f
524 sin. compl. esgotament mental n m
oc esgotament mentau n m
eu akidura mental n
gl esgotamento mental n m; fatiga mental n f
es cansancio mental n m; fatiga mental n f
en mental exhaustion n
fr épuisement mental n m
pt exaustão mental n f; fadiga mental n f
pt [BR] cansaço mental n m;
525 esgotamento mental n m
nl mentale uitputting n; mentale vermoeidheid n
ar ينهذ داهجإ
CLÍNICA. Fatiga caracteritzada per un estat de
saturació mental en què es manifesten una sèrie
de símptomes psíquics i físics molt diversos,
com ara estrès, irritabilitat, ansietat, depressió,
desconcentració, cefalea, malestar digestiu
o parestèsies a les extremitats.
526 fatiga pandèmica n f
oc cansament pandemic n m; fatiga pandemica n f
eu neke pandemiko n
gl fatiga pandémica n f
es fatiga pandémica n f
en pandemic fatigue n
fr fatigue pandémique n f
F
pt fadiga pandêmica n f
nl coronamoeheid n; coronavermoeidheid n
ar يحئاجلا بعتلا
CLÍNICA. Fatiga mental provocada pels efectes
de la pandèmia en la societat, tant localment co
globalment.
527 favipiravir n m
oc favipiravir n m
eu fabipirabir n
gl favipiravir n m
es favipiravir n m
en favipiravir n
fr favipiravir n m
pt favipiravir n m
nl favipiravir n
ar ريفاريبيفاف
CAS 259793-96-9
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antivíric que, en inhib
l’RNA-polimerasa, impedeix la replicació del
genoma víric.
Nota: 1. El favipiravir s’empra en el tractament de la
grip A i B, i ha obtingut resultats prometedors en el
tractament de la grip aviària. Es fa servir en el tractame
experimental d’altres infeccions víriques com la malalti
de l’Ebola, la febre de Lassa o la COVID-19. És d’orige
sintètic.
2. La denominació favipiravir és la forma catalana
corresponent a la DCI.
528 febre n f
oc fèbre n f
eu sukar n
gl febre n f
es fiebre n f
en fever n
fr fièvre n f
pt febre n f
nl koorts n
ar ىمح
CLÍNICA. Augment de la temperatura corporal per
damunt de la xifra màxima normal, que manifesta
la reacció de l’organisme a algun procés patològic.
Nota: Es considera febre per damunt dels 37 °C de
temperatura bucal.
529 febrícula n f
oc febricula n f
eu febrikula n
gl febrícula n f
es febrícula n f
en febricula n
fr fébricule n f
pt febrícula n f
nl lichte koorts n
ar ةضفخنم ىمح
r CLÍNICA. Febre lleugera.
Nota: Es considera febrícula la temperatura entre 37 °C
i 38 °C, mantinguda durant 24 hores.
530 fenofibrat n m
531 t oc fenofibrat n m
eu fenofibrato n
gl fenofibrato n m
es fenofibrato n m
en fenofibrate n
fr fénofibrate n m
pt fenofibrato n m
nl fenofibraat n
ar تاربيافونيف
CAS 49562-28-9
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac hipolipemiant que
afavoreix la lipòlisi i redueix els nivells plasmàtics
de triglicèrids mitjançant l’activació dels receptors
activats pels proliferadors de peroxisoma alfa
i el subsegüent augment de l’activitat de la
lipoproteïna-lipasa i la reducció de la síntesi de
l’apoproteïna C-III.
Nota: 1. El fenofibrat s’empra com a adjuvant a la dieta
en el tractament de diversos trastorns lipídics, com en
la hipercolesterolèmia primària, la dislipèmia mixta
i la hipertrigliceridèmia greu. És un profàrmac que
s’hidrolitza a àcid fenofíbric, el seu metabòlit actiu.
Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19.
És un derivat de l’àcid fíbric d’origen sintètic.
2. La denominació fenofibrat és la forma catalana
corresponent a la DCI.
532 ferritina n f
oc ferritina n f
eu ferritina n
gl ferritina n f
es ferritina n f
en ferritin n
fr ferritine n f
pt ferritina n f
nl ferritine n
ar نيتيريف
DIAGNÒSTIC. Ferroproteïna que es presenta en
els macròfags i també en les cèl·lules epitelials de
la mucosa gastrointestinal, on regula l’absorció
de ferro de la dieta.
Nota: Es considera que la ferritina constitueix el principal
emmagatzemador fisiològic del ferro.
533 fibrinogen n m
oc fibrinogèn n m
eu fibrinogeno n
gl fibrinóxeno n m
es fibrinógeno n m
en fibrinogen n
fr fibrinogène n m
pt [PT] fibrinogénio n m
pt [BR] fibrinogênio n m
nl fibrinogeen n
ar نيجونيربفلا
DIAGNÒSTIC. Proteïna fibrosa soluble del plasma
sanguini i de la limfa, causant de la coagulació, que
se sintetitza en el fetge i es transforma en fibrina
per l'acció de la trombina.
Nota: El dímer-D, el fibrinogen i el temps de protrombina
són tres paràmetres de coagulació que poden orientar
sobre el pronòstic de la pneumònia per COVID-19.
534 fibrosi n f
oc fibròsi n f
eu fibrosi n
gl fibrose n f
es fibrosis n f
en fibrosis n
fr fibrose n f
pt fibrose n f
nl fibrose n; verbindweefseling n
ar عمشت ؛فيلت
CLÍNICA. Formació de teixit fibrós, per una
producció excessiva de col·lagen per causes
diverses.
Nota: El terme fibrosi designa, a la pràctica, un procés
patològic caracteritzat per hiperplàsia o degeneració del
teixit conjuntiu, per reacció o per reparació.
535 fingolimod n m
oc fingolimod n m
eu fingolimod n
gl fingolimod n m
es fingolimod n m
en fingolimod n
fr fingolimod n m
pt [PT] fingolimod n m
pt [BR] cloridrato de fingolimode n m;
536 fingolimode n m
nl fingolimod n
ar دوميلوجنيف
F
CAS 162359-55-9
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador q
s’uneix al receptor de l’esfingosina-1-fosfat per a
inhibir la migració de limfòcits al sistema nerviós
central.
Nota: 1. El fingolimod s’empra per a reduir la
neuroinflamació en el tractament de l’esclerosi múltipl
remitent o recurrent. Se n’ha suggerit l’ús per al
tractament de la dificultat respiratòria aguda associada
a la COVID-19. És d’origen sintètic.
2. La denominació fingolimod es la forma catalana
corresponent a la DCI.
537 fluid bucofaringi n m
538 veg. mostra orofaríngia n f
539 fluid nasofaringi n m
540 veg. mostra nasofaríngia n f
541 fòmit n m
oc fomes n m
eu fomite n
gl fómite n m
es fomes n m; fómite n m
en fomes n; fomite n
fr matière contaminée n f; réceptacle de germ
infectieux n m; vecteur passif n m; véhicule
542 dispersant d’agents pathogènes n m
pt [PT] fómite n m
pt [BR] fômite n m
nl besmet oppervlak n; fomiet n;
543 geïnfecteerd oppervlak n
ar ثودح بابسأ ؛تازفحم
EPIDEMIOLOGIA. Objecte o superfície que pot
hostatjar microorganismes patògens i convertir-s
en un agent transmissor d’infeccions.
544 frotis n m
545 e oc frotís n m
eu frotis n
gl extensión n f; frotis n m
es frotis n m
en smear n
fr frottis n m
pt esfregaço n m
nl uitstrijkje n
ar ةحسم
DIAGNÒSTIC. Preparació microscòpica, prima
i transparent, d’una mostra de líquid orgànic
espès o un teixit semilíquid o pastós, obtinguda
estenent-la damunt el portaobjectes
i assecant-la a l’aire o amb alguna substància.
Nota: El frotis es pot protegir amb un cobreobjectes
i les mostres que es preparen poden ser de sang, de
secrecions, d’exsudats, de cultiu de bacteris, etc. En el cas
de la COVID-19, el frotis d’exsudat orofaringi es fa servir
per a diagnosticar la infecció pel SARS-CoV-2.
s
G
546 galidesivir n m
oc galidesivir n m
eu galidesibir n
gl galidesivir n m
es galidesivir n m
en galidesivir n
fr galidésivir n m
pt galidesivir n m
nl galidesivir n
ar ريفسيديلاج
CAS 249503-25-1
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antivíric en
investigació, anàleg de l’adenosina, que inhibeix
l’RNA- polimerasa amb la incorporació a l’RNA
durant la replicació, de manera que en força
l’aturada.
Nota: 1. El galidesivir s’empra en el tractament
dels filovirus més comuns, com el virus de l’Ebola
i el virus de Marburg. Se n’ha suggerit l’ús per al
tractament de la COVID-19. És d’origen sintètic.
2. La denominació galidesivir és la forma catalana
corresponent a la DCI.
547 Gam-COVID-Vac n f
548 sin. vacuna Gamaleya n f
549 den. com. Sputnik V n f
oc Gam-COVID-Vac n f; vacuna Gamaleya n f;
550 Sputnik V n f
eu Gam-COVID-Vac n; Gamaleya txerto n; 2
551 Sputnik n
gl Gam-COVID-Vac n f; vacina Gamaleya n f;
vacina Sputnik V n f; Sputnik V n f 2
es Gam-COVID-Vac n f; vacuna Gamaleya n f;
552 Sputnik V n f
en Gam-COVID-Vac n; Gamaleya vaccine n;
553 Sputnik V n
fr Gam-COVID-Vac n m; Sputnik V n m;
554 vaccin Gamaleya n m
pt vacina Sputnik V n f; Sputnik V n f
pt [PT] Gam-COVID-Vac n f; vacina Gamaleya n f
pt [BR] vacina Sputnik n f; Sputnik n f
nl Gam-COVID-Vac n; Spoetnik V-vaccin n;
Spoetnikvaccin n; Sputnik V-vaccin n;
Sputnik-vaccin n; Sputnik n; Sputnik V n
ar كاف ديفوك ماج
PREVENCIÓ. Vacuna anti COVID-19 de vectors
vírics no replicatius preparada amb adenovirus
humans Ad26 i Ad5, que introdueixen en
l’organisme el material genètic que expressa la
proteïna S del SARS-CoV-2.
Nota: La Gam-COVID-Vac s’administra per via
intramuscular i són necessàries dues dosis per a
completar la pauta de vacunació. En la primera dosi
s’inocula el vector Ad26 i en la segona dosi s’inocula el
vector Ad5. No està autoritzada a l’Estat espanyol.
És d’origen biotecnològic.
555 gat d’algàlia n m
556 veg. civeta n f
557 GCE n m
558 veg. grup bombolla n m
559 gel antisèptic n m
560 veg. gel hidroalcohòlic n m
561 gel desinfectant n m
562 veg. gel hidroalcohòlic n m
563 gel hidroalcohòlic n m
sin. compl. gel antisèptic n m;
gel desinfectant n m; gel higienitzant n m
oc gèl antiseptic n m; gèl desinfectant n m;
gèl idroalcoolic n m; gèl igienizant n m
G
eu gel antiseptiko n; gel desinfektatzaile n;
564 gel hidroalkoholiko n
gl xel antiséptico n m; xel desinfectante n m;
xel hidroalcólico n m; xel hixienizante n m
es gel antiséptico n m; gel desinfectante n m;
gel hidroalcohólico n m; gel higienizante n
en alcohol-based hand gel n; antiseptic gel n;
disinfectant gel n; hand disinfectant gel n;
hand sanitiser gel n; hand sanitizer gel n;
565 sanitizing gel n
fr gel antibactérien n m; gel antiseptique n m;
gel désinfectant n m; gel hydroalcoolique n
pt [PT] desinfetante das mãos n m;
gel anti-séptico n m; gel desinfetante n m;
566 gel higienizador n m
pt [BR] álcool gel n m; álcool-gel n m
nl alcoholgel n; desinfecterende handgel n;
handalcohol n; handgel n;
567 hydroalcoholische gel n
ar يلوحك يئام ملاه
PREVENCIÓ. Gel aquós amb una elevada
concentració d’alcohol que permet eliminar
microorganismes patògens de les mans
i de superfícies.
Nota: El gel hidroalcohòlic és una alternativa a la
higiene de mans feta amb aigua i sabó en determinad
circumstàncies, com ara en l’activitat clínica o si hi ha
manca d’aigua, però no la substitueix.
568 gel higienitzant n m
569 veg. gel hidroalcohòlic n m
570 genoma n m
oc genòma n m
eu genoma n
gl xenoma n m
es genoma n m
en genome n
fr génome n m
pt genoma n m
nl genoom n
ar مونيج
ETIOPATOGÈNIA. Contingut total de gens propis
en el conjunt de cromosomes d’una espècie.
Nota: Tot i que el genoma de la majoria d’organismes és
constituït de DNA, molts virus, com el SARS-CoV-2, tenen
un genoma d’RNA.
571 gimsilumab n m
oc gimsilumab n m
m
eu gimsilumab n
gl gimsilumab n m
es gimsilumab n m
en gimsilumab n
fr gimsilumab n m
pt [PT] gimsilumab n m
pt [BR] gimsilumabe n m
nl gimsilumab n
ar باموليسميج
CAS 1648796-29-5
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador
en investigació que s’uneix al factor estimulant de
colònies de granulòcits i macròfags.
s Nota: 1. El gimsilumab és un anticòs monoclonal
humanitzat que s’empra com a tractament experimental
de l’asma, l’artritis reumatoide i l’esclerosi múltiple. També
s’estudia com a possible tractament antineoplàstic.
Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19.
2. La denominació gimsilumab és la forma catalana
corresponent a la DCI.
572 goflikicept n m
oc goflikicept n m
eu goflikizept n
gl goflikicept n m
es goflikicept n m
en goflikicept n
fr goflikicept n m
pt goflikicept n m
nl goflikicept n
ar تبيسيكيلفوغ
CAS 2416984-26-2 2
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació que
inhibeix la via de senyalització i també bloca
la interleucina 1 beta humana.
Nota: 1. El goflikicept està en procés d’avaluació com
a possible tractament per a la COVID-19. És d’origen
biotecnològic.
2. La denominació goflikicept és la forma catalana
corresponent a la DCI.
573 gota de Flügge n f
574 veg. goteta respiratòria n f
575 goteta n f
576 veg. goteta respiratòria n f
577 goteta respiratòria n f
578 sin. gotícula respiratòria n f
sin. compl. gota de Flügge n f;
579 goteta n f
oc gota de Flügge n f; goteta de Flügge n f;
580 goteta respiratòria n f
eu arnas tantatxo n; Flügge-ren tanta n
gl gota de Flügge n f; gotícula respiratoria n f;
gotiña de Flügge n f; gotiña respiratoria n f
es gota de Flügge n f; gotícula respiratoria n f;
581 gotita de Flügge n f
en Flügge droplet n; respiratory droplet n
fr gouttelette de Flügge n f
pt gotícula respiratória n f
nl druppeltje van Flügge n
ar ةرثانتم تاريطق ؛يسفنتلا زاهجلا تاريطق
ETIOPATOGÈNIA. Cadascuna de les petites
gotes de saliva o de fluid respiratori de mida
superior a 100 micròmetres que s’expulsen en
tossir, esternudar, parlar o respirar, i que poden
transportar gèrmens infecciosos d’un individu
a un altre.
582 gotícula respiratòria n f
583 sin. goteta respiratòria n f
584 greu adj
oc agut -uda adj; fòrt -a adj; grèu adj; sevèr -a adj
eu larri adj
gl grave adj
es agudo -da adj; fuerte adj; grave adj
en severe adj
fr fort, forte adj; grave adj; intense adj
pt grave adj
pt [BR] agudo adj
nl acuut, acute adj; ernstig -e adj
ar داح ؛ريطخ ؛يوق
CLÍNICA. Dit del mal o de la malaltia que es
manifesta de manera intensa o amb possibles
conseqüències importants.
Nota: L’adjectiu greu és una de les formes adequades per
a traduir l’adjectiu anglès severe en l’àmbit mèdic, en lloc
de l’adjectiu sever -a, que té un significat diferent. Segons
el context, també poden ser adequades les formes
intens -a, fort -a, agut -uda, etc.
585 grup bombolla n m
586 sin. grup de convivència estable n m
587 sin. compl. bombolla n f
sigla GCE n m
oc grop bambolha n m
eu burbuila-talde n
gl burbulla n f; grupo burbulla n m;
grupo de convivencia estable n m; GCE n m
es grupo burbuja n m; grupo de convivencia
estable n m; GCE n m
en bubble group n
fr bulle n f; bulle sociale n f;
588 groupe de bulles n m
G
pt [PT] grupo bolha n m
pt [BR] grupo bolha social n m
nl bubbel n
ar تاعاقفلا ةعومجم ؛رقتسم شياعت ةعومجم
؛تاعاقف ةعومجم
EPIDEMIOLOGIA. Grup de persones que, en
el context d’una pandèmia, es relacionen entre
si d’una manera estable generant un espai de
confiança i seguretat.
Nota: 1. L’organització dels contactes personals a
partir de grups bombolla és una mesura de moderació
social intermèdia entre l’aïllament complet i la relació
interpersonal sense restriccions.
2. La denominació grup bombolla s’usa especialment
en l’àmbit educatiu per a referir-se a un grup estable
d’alumnes, amb el seu tutor o tutora, en el marc del
qual es produeix la socialització de les persones que
l’integren.
589 grup de convivència n m
590 sin. bombolla de convivència n f
591 grup de convivència ampliada n m
592 sin. bombolla ampliada n f
593 grup de convivència estable n m
594 sin. grup bombolla n m
595 grup de risc n m
oc grop de risc n m
eu arrisku-talde n
gl grupo de risco n m
es grupo de riesgo n m
en risk group n
fr groupe à risque n m; groupe exposé n m
pt grupo de risco n m
nl risicogroep n
ar رطاخملا ةعومجم
EPIDEMIOLOGIA. Grup de persones que, per
les seves característiques biològiques, socials i
econòmiques o pel seu comportament, tenen
una gran probabilitat de contraure algun tipus de
malaltia o de patir algun accident.
596 guant n m
oc guant n m
eu eskularru n
gl luva n f
es guante n m
en glove n
fr gant n m
pt [PT] luva n f
pt [BR] luvas n f
nl handschoen n
ar زافق
PREVENCIÓ. Coberta protectora de la mà o la mà
i el puny i a vegades l’avantbraç, que s’adapta a
la forma de la mà i presenta una beina per a cada
dit, o almenys per al dit gros, i que pot ser feta
de materials diversos segons les necessitats de
protecció.
H
597 hemograma n m
598 sin. compl. compte hemàtic n m
oc atencion ematica n f; emograma n f
eu hemograma n
gl hemograma n m
es hemograma n m
en complete blood count n; hemogram n
fr hémogramme n m
pt hemograma n m
pt [PT] contagem sanguínea n f
nl bloedbeeld n; hemogram n
ar مدلا ططخم
DIAGNÒSTIC. Resultat de l’estudi quantitatiu i
qualitatiu dels elements que constitueixen la sang,
com ara eritròcits, leucòcits
i plaquetes.
599 heparina n f
oc eparina n f
eu heparina n
gl heparina n f
es heparina n f
en heparin n
fr héparine n f
pt heparina n f
nl heparine n
ar نيرابيه
CAS 9005-49-6
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac anticoagulant,
produït per les cèl·lules encebades, que s’uneix
reversiblement a l’antitrombina III
i augmenta la velocitat amb què inactiva els enzims
responsables de la coagulació, com la trombina
i el factor Xa.
Nota: 1. L’heparina es troba principalment al fetge i al
sistema reticuloendotelial. S’empra en el tractament
i la prevenció de la trombosi. Se n’ha suggerit l’ús per
al tractament de la COVID-19. És d’origen natural.
2. La denominació heparina és la forma catalana
corresponent a la DCI.
600 hepatotoxicitat n f
oc epatotoxicitat n f
eu hepatotoxikotasun n
gl hepatotoxicidade n f
es hepatotoxicidad n f
en hepatotoxicity n
fr hépatotoxicité n f
pt hepatotoxicidade n f
nl hepatotoxiciteit n; leverschade n
ar ةَّيدِبَك ٌةَّيِّمُس
CLÍNICA. Propietat d’exercir una acció tòxica sobre
els hepatòcits.
601 hidroxicloroquina n f
oc idroxicloroquina n f
eu hidroxiklorokina n
gl hidroxicloroquina n f
es hidroxicloroquina n f
en hydroxychloroquine n
fr hydroxychloroquine n f
pt hidroxicloroquina n f
pt [BR] sulfato de hidroxicloroquina n m
nl hydroxychloroquine n
ar نيوكورولك يسكورديه
CAS118-42-3
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antipalúdic,
antiprotozoari i antireumàtic, del grup de les
4-aminoquinolines, que causa la mort dels paràsits
del gènere Plasmodium mitjançant la inhibició
de l’enzim hemopolimerasa i la consegüent
acumulació tòxica del grup hemo dins el paràsit.
H
Nota: 1. La hidroxicloroquina és un derivat de la cloroqu
que interfereix en l’activitat de l’enzim hemopolimerasa.
Tradicionalment s’ha emprat en el tractament i la preven
de la malària i en el tractament de l’artritis reumatoide i
lupus eritematós. Se n’ha suggerit l’ús per al tractament
de la COVID-19, però els resultats obtinguts fins ara no
confirmen aquest ús terapèutic. És d'origen sintètic.
2. La denominació hidroxicloroquina és la forma catala
corresponent a la DCI.
602 higiene n f
603 sin. compl. profilàctica n f
oc igièna n f; profilactica n f
eu higiene n
gl hixiene n f; profiláctica n f
es higiene n f; profiláctica n f
en hygiene n; public health n
fr hygiène n f
pt [PT] saúde pública n f
pt [BR] higiene n f
nl gezondheidsleer n; hygiëne n; profylaxe n;
604 profylaxis n
ar ةفاظن
PREVENCIÓ. Ciència que estudia les condicions
els factors personals o ambientals que influeixen
en la salut física i mental i prescriu les normes
que se’n dedueixen, amb la voluntat de prevenir
l’aparició i la difusió de malalties i de conservar
millors condicions de vida tant individuals com
poblacionals.
605 higiene de mans n f
sin. compl. rentada de mans n f; rentat de mans n
oc igièna de mans n f; lauada de mans n f;
606 lauat de mans n m
eu eskuen higiene n
gl hixiene de mans n f; lavado de mans n m;
607 lavadura de mans n f
es higiene de manos n f; lavado de manos n m
en hand hygiene n
fr hygiène des mains n f
608 na pt higiene das mãos n f
pt [PT] higienização das mãos n f;
609 ió lavagem das mãos n f
el
nl handhygiëne n
ar نيديلا لسغ ؛نيديلا ةفاظن
PREVENCIÓ. Conjunt de normes, tècniques i hàbits
a d’higiene aplicat a les mans, destinat a evitar les
infeccions.
Nota: La higiene de mans és un hàbit preventiu
fonamental perquè està demostrat que les mans són la
via principal de transmissió dels microorganismes. En el
cas dels professionals sanitaris, s’hauria de fer sempre
abans i després de tocar un pacient, abans de realitzar
una tècnica que requereixi asèpsia, després del risc
d’exposició a fluids corporals d’un pacient i després de
tenir contacte amb l’entorn del pacient.
610 hipoestèsia gustativa n f
611 veg. hipogèusia n f
612 hipoestèsia olfactòria n f
613 veg. hipoòsmia n f
614 hipogèusia n f
615 sin. compl. hipoestèsia gustativa n f
oc ipoestesia gustativa n f; ipogeusestesia n f;
616 ipogeusia n f
eu dastamen-hipoestesia n; hipogeusia n
gl hipoxeusia n f
es hipoestesia gustativa n f; hipogeusia n f
en gustatory hypoesthesia n;
hypogeusesthesia n; hypogeusia n
617 m fr hypogueusie n f
pt hipogeusia n f
pt [PT] hipoestesia gustativa n f
nl hypogeusie n; verminderd smaakvermogen n;
618 verminderde smaak n
ar قوذتلا ةساحل تقؤم دقف ؛قوذتلا ةساح روصق
CLÍNICA. Disminució de la sensibilitat gustativa.
619 hipoòsmia n f
sin. compl. hipoestèsia olfactòria n f; hipòsmia n f
oc ipoosmia n f
eu hipoosmia n; usaimen-hipoestesia n
gl hipoestesia n f; hiposmia n f
es hipoestesia olfativa n f; hipoosmia n f;
620 hiposmia n f
en hyposmia n; olfactory hypoesthesia n
fr hypoosmie n f; hyposmie n f
pt hiposmia n f
pt [PT] hipoestesia olfativa n f
nl hyposmie n; verminderd reukvermogen n; 3
verminderde reuk n; verminderde reukzin n
ar مشلا ةساح روصق
CLÍNICA. Disminució anormal de l’agudesa
olfactòria.
621 hipòsmia n f
622 veg. hipoòsmia n f
623 hipoxèmia n f
oc ipoxemia n f
eu hipoxemia n
gl hipoxemia n f
es hipoxemia n f
en hypoxemia n
fr hypoxémie n f
pt hipoxemia n f
nl hypoxemie n
ar ةجسكلأا صقن
CLÍNICA. Dèficit d’oxigenació de la sang.
624 hipòxia n f
oc ipoxia n f
eu hipoxia n
gl hipoxia n f
es hipoxia n f
en hypoxia n
fr hypoxie n f
pt [PT] hipoxia n f
pt [BR] hipóxia n f
nl hypoxie n
ar ةجسكلأا صقن
CLÍNICA. Disminució de la concentració d’oxigen a
les cèl·lules i els teixits.
Nota: La hipòxia pot ser deguda a múltiples causes
intrínseques (per exemple, apnea del son, pneumònia o
emfisema) o externes a l’organisme (per exemple, hàbit
de tabaquisme, alçada o fred extrem).
625 història clínica n f
oc istòria clinica n f
eu historia kliniko n
gl historia clínica n f
es historia clínica n f
en clinical chart n; clinical record n; health file n;
medical file n; medical record n;
patient chart n; patient record n
fr dossier du patient n m; dossier médical n m
pt história clínica n f
pt [BR] histórico clínico n m; prontuário
clínico n m; prontuário médico n m
nl elektronisch patiëntendossier n; medisch
dossier n; patiëntendossier n; EPD n
ar يبط لجس
DIAGNÒSTIC. Relació ordenada de les dades
amb significació mèdica referents a un pacient,
al tractament a què està sotmès i a l’evolució de
la malaltia, obtingudes per mitjà de l’anamnesi,
l’exploració i els exàmens complementaris.
Nota: La història clínica reuneix els apartats següents:
filiació personal, antecedents familiars, antecedents
personals, tant fisiològics com patològics, malaltia
actual (inici, evolució i situació del moment), anamnesi,
exploració física, diagnòstic de probabilitat, proves de
laboratori i especialitzades, confirmació diagnòstica,
tractament, evolució de la simptomatologia del malalt
i epícrisi.
H
626 hostatger n m
627 veg. hoste n m
628 hoste n m
629 sin. compl. hostatger n m
oc ostatgèr n m; òste n m
eu espezie ostalari n; ostalari n
gl anfitrión n m; hóspede n m
es anfitrión n m; especie hospedera n f;
especie huésped n f; hospedador n m;
hospedante n m; hospedero n m;
630 huésped n m
en host n; host species n
fr espèce hôte n f; hôte n m
pt hospedeiro n m
pt [PT] espécie hospedeira n f
nl gastheer n
ar ةفيضم عاونأ
ETIOPATOGÈNIA. Organisme que dona
allotjament o nodriment o les dues coses alhora
un altre d’una altra espècie paràsita, comensal o
simbiont.
631 hoste intermediari n m
oc òste intermediari n m
eu bitarteko ostalari n
gl hóspede intermediario n m
es huésped intermediario n m
en intermediate host n
fr hôte intermédiaire n m
pt [PT] hospedeiro intermédio n m
pt [BR] hospedeiro intermediário n m
nl tussengastheer n
ar طيسو فيض
ETIOPATOGÈNIA. Hoste que alberga un altre
organisme, paràsit, durant un període de transici
cap a un tercer hoste.
I
632 IA1 n f
633 veg. incidència acumulada n f
634 IA2 n f
635 veg. intel·ligència artificial n f
636 ibuprofèn n m
oc ibuprofèn n m
eu ibuprofeno n
gl ibuprofeno n m
es ibuprofeno n m
en ibuprofen n
fr ibuprofène n m
pt ibuprofeno n m
nl ibuprofen n
ar نيفوربوبيإ
CAS 15687-27-1
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antiinflamatori 3
no esteroidal que bloqueja la síntesi de les
prostaglandines mitjançant la inhibició de les
ciclooxigenases COX-1 i COX-2.
Nota: 1. L’ibuprofèn té també propietats analgèsiques
i antipirètiques. S’empra en el tractament de la
inflamació i el dolor lleu i moderat, com el dolor dental,
la dismenorrea i el mal de cap. També s’utilitza en el
tractament de processos reumàtics aguts i crònics, com
l’artritis reumatoide. Se n’ha suggerit l’ús per alleujar els
símptomes provocats per la COVID-19. És un derivat de
l’àcid propiònic d’origen sintètic.
2. L’ibuprofèn no té DCI perquè el seu ús farmacològic
és previ a l’assignació d’una denominació comuna
internacional per part de l’OMS.
637 icatibant n m
oc icatibant n m
eu ikatibant n
gl icatibant n m
es icatibant n m
en icatibant n
fr icatibant n m
pt [PT] icatibant n m
pt [BR] acetato de icatibanto n m; icatibanto n m
nl icatibant n
ar تنابيتاسيآ
CAS 130308-48-4
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antiinflamatori que
actua com a antagonista del receptor de la
bradicina.
Nota: 1. L’icatibant s’empra en el tractament d’episodis
inflamatoris aguts associats a l’angioedema hereditari.
Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19.
És d’origen sintètic.
2. La denominació icatibant és la forma catalana
corresponent a la DCI.
638 IECA n m
veg. inhibidor de l’enzim conversiu de
639 l’angiotensina n m
640 imdevimab n m
oc imdevimab n m
eu imdebimab n
gl imdevimab n m
es imdevimab n m
en imdevimab n
fr imdévimab n m
pt imdevimab n m
pt [BR] imdevimabe n m
nl imdevimab n
ar باميفيدمإ
CAS 2415933-40-1
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació, amb
efecte neutralitzant i antivíric, que s’uneix a la
superfície de la proteïna S del SARS-CoV-2 per a
evitar que el virus infecti la cèl·lula hoste.
I
Nota: 1. L’imdevimab és un anticòs monoclonal que es
en procés d’avaluació com a possible tractament per a
COVID-19, en combinació amb el casirivimab. És d’ori
biotecnològic.
2. La denominació imdevimab és la forma catalana
corresponent a la DCI.
641 immune adj
oc immune adj; immunizat -ada adj
eu immune adj
gl inmune adj
es inmune adj
en immune adj
fr immun -une adj
pt imune adj
nl immuun -mune adj
ar نصحم
CONCEPTES GENERALS. Que posseeix immunit
642 immune adj
643 veg. immunitari -ària adj
644 immunitari -ària adj
sin. compl. immune adj; immunològic -a adj
oc immunitari -ària adj
eu immunitario adj
gl inmune adj; inmunitario -a adj;
645 inmunolóxico -a adj
es inmunitario -ria adj
en immune adj
fr immunitaire adj
pt imunitário adj
pt [BR] imune adj
nl immunologisch -e adj; immuun -mune adj
ar تانصحم ؛يعانم
CONCEPTES GENERALS. Relatiu o pertanyent a
immunitat.
646 immunitat n f
oc immunitat n f
eu immunitate n
647 à gl inmunidade n f
648 a es inmunidad n f
en
en immunity n
fr immunité n f
pt imunidade n f
nl afweer n; immuniteit n
ar ةعانم
CONCEPTES GENERALS. Resistència congènita
o adquirida d’un organisme contra una malaltia
infecciosa o un antigen determinat.
Nota: La immunitat es classifica, segons l’origen, en
immunitat innata i immunitat adaptativa i, segons el
desencadenant de la resposta immunitària, en immunitat
inespecífica (adreçada contra qualsevol agent patogen) i
immunitat específica (adreçada contra un antigen concret).
649 immunitat activa n f
650 t. oc immunitat activa n f
eu immunitate aktibo n
gl inmunidade activa n f
es inmunidad activa n f
en active immunity n
fr immunité active n f
pt imunidade ativa n f
nl actieve afweer n; actieve immuniteit n
ar ةددحم ةطشن ةعانم
CONCEPTES GENERALS. Immunitat adaptativa
resultant del contacte amb un antigen, ja sigui
per un procés natural, com una infecció, o per un
procés artificial, com la vacunació.
651 immunitat adaptativa n f
652 sin. immunitat adquirida n f
653 sin. compl. immunitat específica n f
a oc i mmunitat adaptativa n f;
immunitat aquerida n f;
654 immunitat especifica n f
eu h artutako immunitate n;
immunitate adaptatibo n;
655 immunitate espezifiko n
gl inmunidade adaptativa n f;
inmunidade adquirida n f;
656 inmunidade especifica n f
es inmunidad adaptativa n f;
inmunidad adquirida n f;
657 inmunidad específica n f
en acquired immunity n; adaptative inmunity n;
658 specific immunity n
fr immunité acquise n f; immunité adaptative n f;
659 immunité spécifique n f
pt imunidade adaptativa n f;
660 imunidade especifica n f
pt [PT] imunidade adquirida n f
nl specifieke afweer n; specifieke immuniteit n;
verkregen afweer n; verkregen immuniteit n;
verworven afweer n; verworven immuniteit n
ar ةيفيكت ةعانم
CONCEPTES GENERALS. Immunitat produïda
després del contacte amb un antigen o bé
aconseguida mitjançant anticossos.
Nota: La immunitat adaptativa és específica contra un
antigen concret i genera una resposta immunitària més
precisa i complexa que la de la immunitat innata.
661 immunitat adquirida n f
662 sin. immunitat adaptativa n f
663 immunitat col·lectiva n f
664 veg. immunitat de grup n f
665 immunitat congènita n f
666 veg. immunitat innata n f
667 immunitat de comunitat n f
668 veg. immunitat de grup n f
669 immunitat de grup n f
sin. compl. immunitat col·lectiva n f;
670 immunitat de comunitat n f
oc immunitat collectiva n f; immunitat de
comunitat n f; immunitat de grop n f
eu talde-immunitate n
gl inmunidade colectiva n f; inmunidade de
comunidade n f; inmunidade de grupo n f
es inmunidad colectiva n f; inmunidad de
comunidad n f; inmunidad de grupo n f
en community immunity n; herd immunity n
fr immunité collective n f; immunité de groupe n f
pt imunidade coletiva n f; imunidade de grupo n f
pt [PT] imunidade comunitária n f
pt [BR] imunidade de massa n f; imunidade de
rebanho n f; imunidade grupal n f
nl c ollectieve immuniteit n;
groepsbescherming n; groepsimmuniteit n
ar عيطقلا ةعانم ؛ةيعمتجم ةعانم
EPIDEMIOLOGIA. Immunitat adquirida per a una
malatia d’un nombre prou gran de persones d’una
comunitat, que disminueix el risc de contagi entre
les persones susceptibles.
Nota: 1. La immunitat de grup es basa en el fet que el risc
de contagi d’una malaltia entre les persones susceptibles
disminueix a mesura que augmenta el nombre de
persones immunes, ja sigui per vacunació o pel contagi
previ de la malaltia.
2. La proporció de població immune que es requereix
perquè funcioni la immunitat de grup depèn de l’agent
infecciós, de les característiques de transmissió, de la
distribució de persones immunes i persones susceptibles
i d’altres factors, especialment ambientals.
671 immunitat específica n f
672 veg. immunitat adaptativa n f
673 immunitat específica artificial n f
674 sin. compl. immunitat específica intencionada n f
oc immunitat especifica artificiau n f
eu immunitate espezifiko artifizial n
gl inmunidade específica artificial n f;
inmunidade específica intencionada n f;
675 inmunidade específica provocada n f
I
es inmunidad específica artificial n f; inmunida
específica intencionada n f; inmunidad
676 específica provocada n f
en artificial specific immunity n
fr immunité spécifique artificielle n f
pt imunidade específica artificial n f
pt [PT] imunidade específica intencional n f
nl kunstmatige specifieke afweer n;
677 kunstmatige specifieke immuniteit n
ar ةددحم ةيعانطصا ةعانم
CONCEPTES GENERALS. Immunitat adaptativa
induïda per una exposició deliberada i voluntàri
un determinat agent causal.
Nota: En funció de si el sistema immunitari ha de gene
una resposta o no, es parla de immunitat específica
artificial activa, quan l'entrada de l’agent patogen és
el que desencadena la resposta que proporciona
la immunitat, com en la vacunació, o de immunitat
específica artificial passiva, quan la immunitat es trans
directament, com en la seroteràpia.
678 immunitat específica espontània n f
679 veg. immunitat específica natural n f
680 immunitat específica intencionada n f
681 veg. immunitat específica artificial n f
682 immunitat específica natural n f
sin. compl. immunitat específica espontània n f;
683 immunitat específica no intencionada n f
oc immunitat especifica naturau n f
eu immunitate espezifiko natural n
gl inmunidade específica espontánea n f;
inmunidade específica natural n f;
684 inmunidade específica non intencionada n f
es inmunidad específica espontánea n f;
inmunidad específica natural n f;
685 inmunidad específica no intencionada n f
en natural specific immunity n
fr immunité spécifique naturelle n f
pt imunidade específica natural n f
pt [PT] imunidade específica espontânea n f;
686 imunidade específica não intencional n f
nl natuurlijke specifieke afweer n;
687 natuurlijke specifieke immuniteit n
ar ةددحم ةيئاقلت ةعانم
CONCEPTES GENERALS. Immunitat adaptativa
induïda per una exposició involuntària a un
determinat agent causal.
Nota: En funció de si el sistema immunitari ha de generar
a una resposta o no, es parla de immunitat específica
natural activa, quan l'entrada de l’agent patogen és
el que desencadena la resposta que proporciona la
ar
immunitat, o de immunitat específica natural passiva,
quan la immunitat es transmet directament de la mare al
fetus per la placenta o de la mare al fill per la llet materna,
sense necessitat de desencadenar una resposta.
et
688 immunitat específica no intencionada n f
689 veg. immunitat específica natural n f
690 immunitat específica passiva n f
oc immunitat especifica passiva n f
eu immunitate espezifiko pasibo n
gl inmunidade específica pasiva n f
es inmunidad específica pasiva n f
en passive specific immunity n
fr immunité spécifique passive n f
pt imunidade específica passiva n f
nl passieve specifieke afweer n;
691 passieve specifieke immuniteit n
ar ةددحم ةيبلس ةعانم
CONCEPTES GENERALS. Immunitat adaptativa
resultant d’una transferència immunitària.
692 immunitat inespecífica n f
693 veg. immunitat innata n f
immunitat innata n f 3
694 sin. immunitat natural n f
sin. compl. immunitat congènita n f;
695 immunitat inespecífica n f
oc immunitat inespecifica n f;
immunitat innata n f;
eu sortzetiko immunitate n
gl inmunidade conxénita n f; inmunidade
inespecífica n f; inmunidade innata n f;
696 inmunidade natural n f
es inmunidad congénita n f; inmunidad
inespecífica n f; inmunidad innata n f;
697 inmunidad natural n f
en inherent immunity n; inherited immunity n;
innate immunity n; native immunity n;
698 nonspecific immunity n
fr immunité innée n f; immunité naturelle n f;
699 immunité non spécifique n f
pt [PT] imunidade congénita n f; imunidade
inata n f; imunidade não específica n f; 3
700 imunidade natural n f
pt [BR] imunidade inespecífica n f
nl aangeboren immuniteit n; algemene
immuniteit n; aspecifieke immuniteit n;
701 natuurlijke immuniteit n
ar ةيقلخ ةعانم ؛ةددحم ريغ ةعانم
CONCEPTES GENERALS. Immunitat contra
qualsevol agent patogen, que no comporta
el reconeixement específic d’un antigen i es
manifesta sempre de la mateixa manera, sense
incrementar-se com a resultat de l’exposició
repetida a aquest antigen.
Nota: La immunitat innata genera una resposta
immunitària inespecífica, ràpida i efectiva que ataca
qualsevol substància o agent patogen. Es fonamenta en
les barreres epitelials, els fagòcits (macròfags i neutròfils),
les cèl·lules NK, les citocines i el sistema del complement.
702 immunitat natural n f
703 sin. immunitat innata n f
704 immunització n f
oc immunizacion n f
eu immunizazio n
gl inmunización n f
es inmunización n f
en immunization n
fr immunisation n f
pt [PT] imunização ativa n f
pt [BR] imunização n f
nl aangeboren afweer n; algemene afweer n;
aspecifieke afweer n; natuurlijke afweer n
ar نيصحت
CONCEPTES GENERALS. Administració d’un
antigen o d’un anticòs feta amb l’objectiu d’induir
una resposta immunitària.
705 immunització activa n f
706 veg. vacunació n f
707 immunocromatografia n f
oc immunocromatografia n f
eu immunokromatografia n
gl inmunocromatografía n f
es inmunocromatografía n f
en immunochromatography n
fr immunochromatographie n f
pt imunocromatografia n f
nl immunochromatografie n
ar ةيعانم ايفارغوتامورك
DIAGNÒSTIC. Tècnica diagnòstica que permet
visualitzar la reacció antigen-anticòs d’una manera
senzilla i ràpida, sense necessitat de reactius ni
d’instrumentació.
708 immunogen -ògena adj
oc immunogèn -a adj
eu immunogeniko adj
gl inmunoxénico -a adj
es inmunogénico -ca adj
I
en immunogenic adj
fr immunogène adj; immunogénique adj
pt [PT] imunogénico adj
pt [BR] imunogênico adj
nl immunogeen -gene adj
ar يعانم نيج
CONCEPTES GENERALS. Que indueix una
resposta immunitària adaptativa.
709 immunogenicitat n f
oc immunogenicitat n f
eu immunogenikotasun n
gl inmunoxenicidade n f
es inmunogenicidad n f
en immunogenicity n
fr immunogénicité n f
pt imunogenicidade n f
nl immunogeniciteit n; immunogeniteit n
ar يعانم نيجت
CONCEPTES GENERALS. Capacitat d’un antigen
per a induir una resposta immunitària.
710 immunoglobulina n f
oc immunoglobulina n f
eu immunoglobulina n
gl inmunoglobulina n f
es inmunoglobulina n f
en immunoglobulin n
fr immunoglobuline n f
pt imunoglobulina n f
nl immunoglobuline n; immuunglobuline n
ar يعانم نيلوبولغ
sbl Ig
DIAGNÒSTIC. Proteïna present en el sèrum i en
altres fluids corporals que participa en la respost
immunitària.
Nota: Les immunoglobulines lliures secretades pels
limfòcits B i, sobretot, per les cèl·lules plasmàtiques só
solubles en el sèrum i altres fluids corporals, i actuen c
a efectors principals de la resposta immunitària humor
711 immunoglobulina G n f
oc immunoglobulina G n f
eu G immunoglobulina n
gl inmunoglobulina G n f
es inmunoglobulina G n f
en immunoglobulin G n
fr immunoglobuline G n f
pt imunoglobulina G n f
nl immunoglobuline G n; immuunglobuline G n
ar "ج" يعانم نيلوبولغ
sbl IgG
DIAGNÒSTIC. Immunoglobulina que conté
cadenes pesants γ, amb tres dominis constants,
que intervé en diversos processos immunitaris,
com ara l’opsonització, l’activació del complement
o la citotoxicitat cel·lular dependent d’anticossos.
Nota: 1. En els éssers humans es distingeixen quatre
subclasses d’IgG: la IgG1, la IgG2, la IgG3 i la IgG4.
És la immunoglobulina més important en la resposta
immunitària secundària.
2. La IgG és molt abundant en el plasma sanguini (més
del 70 % de totes les immunoglobulines sèriques) i en
líquid extravascular. Predomina, també, en les secrecions
internes (humor aquós, líquid cefalorraquidi, líquid
sinovial o líquid pleural). És l’única immunoglobulina que
pot travessar la barrera placentària, de manera que el
nadó posseeix anticossos IgG d’origen matern.
712 immunoglobulina M n f
oc immunoglobulina M n f
eu M immunoglobulina n
gl inmunoglobulina M n f
es inmunoglobulina M n f
en immunoglobulin M n
fr immunoglobuline M n f
pt imunoglobulina M n f
nl immunoglobuline M n; immuunglobuline M n
ar "م" يعانم نيلوبولغ
sbl IgM
m
l.
DIAGNÒSTIC. Immunoglobulina que conté
cadenes pesants μ, amb quatre dominis constants,
que actua com a BCR dels limfòcits B naïfs
i que intervé en l’activació de la via clàssica
del complement. 3
Nota: La IgM resta confinada a l’espai intravascular, en
el qual representa el 6 % de totes les immunoglobulines
plasmàtiques. Les aglutinines naturals són del tipus IgM.
És la immunoglobulina que se sintetitza més precoçment,
tant en el curs de l’evolució ontogènica com després d’un
primer contacte amb l’antigen en la vida adulta.
713 immunològic -a adj
714 veg. immunitari -ària adj
715 immunològic -a adj
oc immunologic -a adj
eu immunologiko adj
gl inmunolóxico -ca adj
es inmunológico -ca adj
en immunologic adj; immunological adj
fr immunologique adj
pt imunológico adj
nl immunologisch -e adj
ar ةيعانم
CONCEPTES GENERALS. Relatiu o pertanyent
a la immunologia.
716 incapacitat n f
oc incapacitat n f
eu ezintasun n
gl incapacidade n f
es incapacidad n f
en disability n
fr incapacité n f
pt incapacidade n f
nl ongeschiktheid n
ar زجع
ENTORN SOCIAL. Impossibilitat total o parcial
d’una persona de desenvolupar la seva feina
habitual a causa d’un accident o d’una malaltia.
717 incapacitat permanent n f
sigla IP n f
oc incapacitat permanenta n f; IP n f
eu ezintasun iraunkor n; EI n
gl incapacidade permanente n f; IP n f
es incapacidad permanente n f; IP n f
en permanent disability n
fr incapacité permanente n f
pt [PT] incapacitação permanente n f; IP n f
pt [BR] incapacidade permanente n f
nl blijvende arbeidsongeschiktheid n;
blijvende invaliditeit n; blijvende
ongeschiktheid n; permanente
arbeidsongeschiktheid n; permanente
invaliditeit n; permanente ongeschiktheid n
ar مئاد زجع
ENTORN SOCIAL. Incapacitat derivada de la
situació en què es troba un treballador quan,
després d’haver estat sotmès al tractament mèdic
prescrit, presenta reduccions anatòmiques o
funcionals greus, susceptibles de determinació
objectiva i previsiblement definitives, que
disminueixen o anul·len la seva capacitat laboral.
Nota: Segons el grau de qualificació de la incapacitat,
la incapacitat permanent es classifica en incapacitat
permanent parcial, incapacitat permanent total,
incapacitat total qualificada, incapacitat permanent
absoluta i gran invalidesa.
718 incapacitat temporal n f
sigla IT n f
oc incapacitat temporau n f; IT n f
eu aldi baterako ezintasun n; ABE n
gl incapacidade temporal n f; IT n f
es incapacidad temporal n f; IT n f
en temporary disability n
I
fr incapacité temporaire n f
pt incapacidade temporária n f; IT n f
nl tijdelijke arbeidsongeschiktheid n; tijdelijke
invaliditeit n; tijdelijke ongeschiktheid n
ar تقؤم زجع
ENTORN SOCIAL. Incapacitat derivada de la
situació en què es troba un treballador quan no
pot treballar transitòriament a causa d’un accide
o una malaltia i necessita assistència sanitària,
a efectes de les prestacions de la Seguretat Soci
719 incidència n f
oc incidéncia n f
eu intzidentzia n
gl incidencia n f
es incidencia n f
en incidence n
fr incidence n f
pt incidência n f
nl incidentie n
ar ةثداح
EPIDEMIOLOGIA. Nombre de casos nous d’una
malaltia determinada que apareixen en un grup
una població durant un període de temps concr
720 incidència acumulada n f
sigla IA1 n f
oc incidéncia acumulada n f
eu intzidentzia metatu n; IM n
gl incidencia acumulada n f; IA n f
es incidencia acumulada n f; IA n f
en cumulative incidence n; CI n
fr incidence cumulée n f; IC n f
pt incidência acumulada n f; IA n f
nl cumulatieve incidentie n
ar ةمكارتم ةباصإ
EPIDEMIOLOGIA. Proporció de persones sanes
que desenvolupen una malaltia en un període d
temps concret.
721 incubació n f
oc incubacion n f
eu inkubazio n
gl incubación n f
es incubación n f
en incubation n
fr incubation n f
pt incubação n f
t
nl incubatie n
ar ةناضح
l.
EPIDEMIOLOGIA. Temps transcorregut entre
l’entrada en un organisme de l’agent d’una malaltia
i l’aparició dels primers símptomes.
722 índex de letalitat n m
723 veg. taxa de mortalitat n f
724 índex de mortalitat n m
725 veg. taxa de mortalitat n f
726 infecció n f
oc infeccion n f
eu infekzio n
gl infección n f
es infección n f
t.
en infection n
fr infection n f
pt [PT] infeção n f
pt [BR] infecção n f
nl infectie n
ar ةباصإ ؛ىودع
CLÍNICA. Entrada d’un patogen en un organisme,
amb capacitat de multiplicar-se activament o de
produir elements tòxics que poden actuar com
un antigen i provocar una resposta immunitària
d’aquest organisme.
727 infecció hospitalària n f
728 sin. infecció nosocomial n f
oc infeccion espitalària n f;
729 infeccion nosocomiau n f
eu ospitale-infekzio n
gl infección hospitalaria n f;
730 infección nosocomial n f
es infección hospitalaria n f; infección
intrahospitalaria n f; infección nosocomial n f
en hospital-acquired infection n; 3
731 nosocomial infection n
fr hospitalisme infectieux n m;
732 infection nosocomiale n f
pt [PT] infeção associada aos cuidados de
saúde n f; infeção hospitalar n f;
infeção nosocomial n f; IACS n f
pt [BR] infecção hospitalar n f;
733 infecção nosocomial n f
nl nosocomiale infectie n; ziekenhuisinfectie n
ar ىفشتسملا ىودع
CLÍNICA. Infecció adquirida en un hospital o
centre mèdic per un malalt en qui la infecció no
era present ni estava incubant-se en el moment de
l’ingrés.
Nota: Les infeccions hospitalàries poden incloure les 3
infeccions intrahospitalàries que apareixen després de
l’alta hospitalària i les infeccions que afecten el personal
del centre mèdic.
734 infecció nosocomial n f
735 sin. infecció hospitalària n f
736 infecció per gotetes n f
oc infeccion per gotetes n f
eu tantatxo bidezko infekzio n
gl infección por gotiñas n f
es infección por gotitas n f
en droplet infection n
fr infection par gouttelettes n f
pt [PT] infeção por gotículas n f
pt [BR] infecção por gotículas n f
nl druppelinfectie n
ar تاريطقلاب ىودع
CLÍNICA. Infecció adquirida per la inhalació
d’agents patògens suspesos en gotetes
respiratòries que una persona o un animal infectats
exhalen especialment quan esternuden o tussen.
737 infectologia n f
oc infectologia n f
eu infektologia n
gl infectoloxía n f
es infectología n f
en infectiology n
fr infectologie n f
pt [PT] infeciologia n f
pt [BR] infectologia n f
nl infectiologie n
ar ىودعلا ملع
CLÍNICA. Branca de la medicina interna que
estudia, diagnostica, prevé i tracta les malalties
causades per organismes.
738 infiltrat n m
oc infiltrat n m
eu infiltratu n
gl infiltrado n m
es infiltrado n m
en infiltrate n
fr infiltré n m
pt infiltrado n m
nl infiltraat n
ar برست
CLÍNICA. Lesió resultant d’una infiltració,
especialment de les infiltracions pulmonars
tuberculoses.
739 inflamació n f
oc inflamacion n f
eu hantura n; inflamazio n
gl inflamación n f
I
es inflamación n f
en inflammation n
fr inflammation n f
pt inflamação n f
nl inflammatie n; onststeking n
ar باهتلا
ETIOPATOGÈNIA. Reacció inespecífica com a
resposta a una agressió física, química o infeccio
consistent en un seguit de fenòmens tendents
a eliminar, diluir o encerclar l’agent agressiu
i els teixits lesionats, que es caracteritza per
enrogiment, dolor, calor i inflor a la part afectada
740 infodèmia n f
oc infodèmia n f
eu infodemia n
gl infodemia n f
es infodemia n f
en infodemic n
fr infodémie n f
pt infodemia n f
nl infodemie n
ar ءابولا نع تامولعم
ENTORN SOCIAL. Difusió ràpida de rumors,
informació inexacta i notícies enganyoses amb
relació a una malaltia infecciosa o un problema
salut pública paral·lelament a la seva propagaci
o evolució.
Nota: La denominació infodèmia s’ha utilitzat sobretot
en els mitjans de comunicació de masses i les xarxes
socials arran de la referència feta per l’OMS a l’entorn
soroll mediàtic sobre el SARS-CoV-2 i la propagació de
COVID-19.
inhibidor de l’enzim conversiu
741 de l’angiotensina n m
sigla IECA n m
oc inibidor der enzim conversiu dera
angiotensina n m; IECA n m
eu AEBren inhibitzaile n; angiotentsinaren
entzima bihurtzailearen inhibitzaile n; AEBI n
gl inhibidor do encima convertedor da
anxiotensina n m; IECA n m
es inhibidor de la ECA n m; inhibidor de la
enzima convertidora de la angiotensina n m;
742 IECA n m
en ACE inhibitor n; angiotensin-converting
a,
743 enzyme inhibitor n
fr inhibiteur de l’enzyme de conversion de
l’angiotensine n m; IECA n m
pt inibidor da enzima conversora da
angiotensina n m; IECA n m
pt [BR] inibidor da ECA n m
nl ACE-remmer n; angiotensine-converterend
744 enzymremmer n
ar نيسنتويجنلأل لوحملا ميزنلإا طبثم
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac que evita el pas
d’angiotensina I a angiotensina II, produeix
vasodilatació arteriovenosa i inhibeix els
mecanismes compensatoris neuroendocrins que
s’activen en la insuficiència cardíaca.
745 insomni n m
oc insòmi n m
eu insomnio n
e
gl insomnio n m
es insomnio n m
en insomnia n
fr insomnie n f
pt [PT] insónia n f
e
pt [BR] insônia n f
la
nl insomnie n; slapeloosheid n
ar قرأ
CLÍNICA. Experiència d’inadequació o de baixa
qualitat del son que es pot manifestar com a
dificultat per a iniciar o mantenir el son, com a
desvetllament precoç o com a descans
no reparador.
746 intel·ligència artificial n f
sigla IA2 n f
oc intelligéncia artificiau n f; IA n f
eu adimen artifizial n; AA n
gl intelixencia artificial n f; IA n f
es inteligencia artificial n f; IA n f
en artificial intelligence n; AI n
fr intelligence artificielle n f; IA n f
pt inteligência artificial n f; IA n f
nl artificiële intelligentie n;
kunstmatige intelligentie n; AI n; KI n
ar يعانطصا ءاكذ
DIAGNÒSTIC. Tecnologia que permet a les
màquines analitzar i processar una gran quantitat
de dades, que en el camp de la salut poden
abastar des de la recerca fins al tractament,
passant pel diagnòstic i la prevenció.
747 interferó n m
oc interferon n m
eu interferon n
gl interferón n m
es interferón n m
en interferon n
fr interféron n m
pt [PT] interferão n m
pt [BR] interferon n m
nl interferon n
ar نوريفرتنإ
sbl IFN
ETIOPATOGÈNIA. Citocina amb un efecte inhibidor
sobre la replicació vírica que és sintetitzada per
algunes cèl·lules en resposta a infeccions víriques
o a agents patògens intracel·lulars.
748 interferó beta n m
oc interferon beta n m
eu beta interferon n 3
gl interferón beta n m
es interferón beta n m
en interferon beta n
fr interféron bêta n m
pt [PT] interferão beta n
pt [BR] IFN-beta n m; interferon beta n m
nl interferon ß n; interferon bèta n;
interferon-ß n; interferon-bèta n
ar اتيب نوريفرتنإ
sbl INF-b
CAS 74899-71-1
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador,
antivíric i antineoplàstic, que actua imitant els
interferons beta endògens.
Nota: 1. L’interferó beta s’empra en el tractament de
l’esclerosi múltiple pels seus efectes antidesmielinitzants.
Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19
per la seva possible eficàcia contra la MERS. És d’origen
biotecnològic.
2. La denominació interferó beta és la forma catalana
corresponent a la DCI.
749 intubació n f
oc intubacion n f
eu intubazio n
gl intubación n f
es entubación n f; intubación n f
en intubation n
fr intubation n f
pt intubação n f
nl intubatie n
ar بيبنت
TRACTAMENT. Col·locació temporal o permanent
d’un tub en un conducte, un òrgan buit o en una
cavitat orgànica en el cos d’un pacient.
750 IP n f
751 veg. incapacitat permanent n f
752 IT n f
753 veg. incapacitat temporal n f
J
754 justícia distributiva n f
oc justícia distributiva n f
eu banaketa-justizia n
gl xustiza distributiva n f
es justicia distributiva n f
en distributive justice n
fr justice distributive n f
pt justiça distributiva n f
nl distributieve rechtvaardigheid n;
755 verdelende recchtvbaardigheid n
ar عيزوتلا ةلادع
TRACTAMENT. Principi de justícia aplicat a
la distribució del bé comú, que estableix un
repartiment proporcional i un ús adequat dels
recursos.
L
756 lactat-deshidrogenasa n f
sigla LDH n f
oc lactat-desidrogenasa n f;
lacticodesidrogenasa n f;
lactodesidrogenasa n f; LDH n f
eu laktato deshidrogenasa n; LDH n
gl lactato deshidroxenase n f;
lacticodeshidroxenase n f;
lactodeshidroxenase n f; LDH n f
es deshidrogenasa láctica n f;
lactato-deshidrogenasa n; LDH n
en lactate dehydrogenase n;
lactic dehydrogenase n; LDH n
fr lactate-déshydrogénase n f;
lacticodéshydrogénase n; LDH n
pt [PT] desidrogenase láctica n f;
lactato desidrogenase n f; LDH n f
pt [BR] desidrogenase lática n f; DHL n f
nl lactaatdehydrogenase n; 3
lactodehydrogenase n;
melkzuurdehydrogenase n; LDH n
ar تاتكلالا نيجورديه عزان
DIAGNÒSTIC. Enzim del grup de les
deshidrogenases que catalitza la reducció
reversible del piruvat a L-lactat pel coenzim NADH
en l’última etapa de la glucòlisi.
Nota: El nivell de lactat-deshidrogenasa s’ha fet servir
com a marcador de la progressió de gravetat
de la COVID-19.
757 lanadelumab n m
oc lanadelumab n m 3
eu lanadelumab n
gl lanadelumab n m
es lanadelumab n m
en lanadelumab n
fr lanadélumab n m
pt [PT] lanadelumab n m
pt [BR] lanadelumabe n m
nl lanadelumab n
ar باموليدانا
CAS 1426055-14-2
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antiinflamatori
i immunomodulador que inhibeix l’activitat
proteolítica de la calicreïna plasmàtica.
Nota: 1. El lanadelumab és un anticòs monoclonal IgG1
que s’empra en el tractament de l'angioedema hereditari.
Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19.
És d’origen biotecnològic.
2. La denominació lanadelumab és la forma catalana
corresponent a la DCI.
758 latència n f
oc laténcia n f
eu latentzia n
gl latencia n f
es latencia n f
en latency n
fr latence n f
pt latência n f
nl latentie n
ar نوُمُك ةرتف
EPIDEMIOLOGIA. Període d’una malaltia en què
no dona símptomes i aparentment no és activa.
759 LDH n f
760 veg. lactat-deshidrogenasa n f
L
761 lenzilumab n m
oc lenzilumab n m
eu lenzilumab n
gl lenzilumab n m
es lenzilumab n m
en lenzilumab n
fr lenzilumab n m
pt [PT] lenzilumab n m
pt [BR] lenzilumabe n m
nl lenzilumab n
ar باموليزنيل
CAS 1229575-09-0
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador
en investigació que s’uneix al factor estimulant d
colònies de granulòcits i macròfags.
Nota: 1. El lenzilumab és un anticòs monoclonal
humanitzat que s’empra com a tractament experiment
de l’asma, l’artritis reumatoide i la leucèmia limfocítica
crònica. Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de la
COVID-19.
2. La denominació lenzilumab és la forma catalana
corresponent a la DCI.
762 leronlimab n m
oc leronlimab n m
eu leronlimab n
gl leronlimab n m
es leronlimab n m
en leronlimab n
fr léronlimab n m
pt [PT] leronlimab n m
pt [BR] leronlimabe n m
nl leronlimab n
ar باميلنوريل
CAS 674782-26-4
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador,
antineoplàstic i antiretroviral en investigació
que inhibeix el receptor del lligand 5 de
les quimiocines CC.
Nota: 1. El leronlimab és un anticòs monoclonal
humanitzat que s’empra com a tractament experimental
de diversos tipus de càncer i de la infecció pel virus de la
immunodeficiència humana 1. Se n’ha suggerit l’ús per al
tractament de la COVID-19.
2. La denominació leronlimab és la forma catalana
corresponent a la DCI.
763 LET n f
764 veg. adequació de les actuacions sanitàries n f
765 limfòcit n m
oc limfòcit n m
eu linfozito n
gl linfocito n m
l
es linfocito n m
en lymphocyte n
fr lymphocyte n m
pt linfócito n m
nl lymfecel n; lymfocyt n
ar ةيوافميل ايلاخ ؛يوافميل
CONCEPTES GENERALS. Leucòcit mononucleat
de dimensions petites, amb el citoplasma sense
granulacions, present normalment a la sang
circulant i als teixits limfoides, que és responsable
dels mecanismes
de resposta immunitària.
Nota: Existeixen tres tipus de limfòcits: els limfòcits B,
els limfòcits T i les cèl·lules NK.
766 limfòcit B n m
767 sin. compl. cèl·lula B n f
oc cellula B n f; limfòcit B n m
eu B linfozito n; B zelula n
gl célula B n f; linfocito B n m
es célula B n f; linfocito B n m
en B cell n; B lymphocyte n; B-cell n
fr cellule B n f; lymphocyte B n m
pt célula B n f; linfócito B n m
nl B-cel n; B-lymfocyt n
ar ةيوافميللا "ب" ةيلخ
CONCEPTES GENERALS. Limfòcit produït a la
medul·la òssia en els mamífers que té capacitat de
produir anticossos i és responsable de la resposta
immunitària humoral.
Nota: El nom limfòcit B prové de la denominació clàssica
d'aquest tipus de cèl·lula, limfòcit bursodependent, en
contraposició al terme limfòcit timodependent.
768 limfòcit de memòria n m
oc limfòcit de memòria n m
eu oroimen-linfozito n; oroimen-zelula n
gl linfocito de memoria n m
es célula de memoria n f
en memory cell n
fr cellule à mémoire n f;
lymphocyte à mémoire n m;
769 lymphocyte mémoire n m
pt célula de memória n f
pt [BR] linfócito de memória n m
nl geheugencel n; geheugenlymfocyt n;
770 herinneringscel n
ar ةيوافميل ةركاذ ةيلخ
CONCEPTES GENERALS. Limfòcit T o limfòcit B
producte d’una resposta anterior contra un
antigen i amb capacitat de produir una resposta
immunitària secundària quan es troba de nou amb
aquest antigen.
limfòcit T n m 3
771 sin. compl. cèl·lula T n f
oc cellula T n f; limfòcit T n m
eu T linfozito n; T zelula n
gl célula T n f; linfocito T n m
es célula T n f; linfocito T n m
en T cell n; T lymphocyte n; T-cell n
fr cellule T n f; lymphocyte T n m
pt célula T n f; linfócito T n m
nl T-cel n; T-helpercel n; T-lymfocyt n
ar ةيوافميللا "ت" ةيلخ ؛"ت" يوافميل
CONCEPTES GENERALS. Limfòcit diferenciat en el
timus que no té capacitat de produir anticossos i
és responsable de la resposta immunitària cel·lular.
Nota: El nom limfòcit T prové de la denominació clàssica
d’aquest tipus de cèl·lula, limfòcit timodependent, en
contraposició al terme limfòcit bursodependent.
772 limfocitopènia n f
773 veg. limfopènia n f
774 limfopènia n f
775 sin. compl. limfocitopènia n f
oc limfocitopenia n f; limfopenia n f
eu linfopenia n; linfozitopenia n
gl linfocitopenia n f; linfopenia n f
es linfocitopenia n f; linfopenia n f
en lymphocytopenia n; lymphopenia n
fr lymphocytopénie n f; lymphopénie n f
pt linfopenia n f
pt [PT] linfocitopenia n f
nl lymfocytopenie n; lymfopenie n
ar تايوافميللا ةلق
DIAGNÒSTIC. Disminució del nombre de limfòcits
a la sang circulant.
776 limitació de l’esforç terapèutic n f
777 veg. adequació de les actuacions sanitàries n f
778 lopinavir n m
oc lopinavir n m
eu lopinabir n
gl lopinavir n m
es lopinavir n m
L
en lopinavir n
fr lopinavir n m
pt lopinavir n m
nl lopinavir n
ar ريفانيبول
CAS 192725-17-0
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antiretroviral inhibido
de la proteasa 1 del virus de la immunodeficiènc
humana 1.
Nota: 1. El lopinavir s’empra en el tractament de la sida
i s’administra en combinació amb el ritonavir per a
augmentar les concentracions plasmàtiques d’ambdós
fàrmacs. Se n’ha suggerit l’ús, juntament amb el ritona
per al tractament de la COVID-19. És d’origen sintètic.
2. La denominació lopinavir és la forma catalana
corresponent a la DCI.
a
ir,
M
779 macròfag n m
oc macrofag n m
eu makrofago n
gl macrófago n m
es macrófago n m
en macrophage n
fr macrophage n m
pt macrófago n m
nl macrofaag n
ar ةريبك ةيمعلب ةيلخ
CONCEPTES GENERALS. Cèl·lula del sistema
mononuclear fagocític derivada d’un monòcit, de 4
grans dimensions i localitzada als teixits, que es
caracteritza per una gran activitat fagocítica i per la
capacitat migratòria a través del teixit connectiu.
Nota: Un macròfag pot activar-se per diversos
estímuls i adquirir una gran capacitat de presentació
antigènica i de producció de substàncies bioactives.
780 mal de cap n m
781 veg. cefalea n f
782 mal de costat n m
783 veg. pneumònia n f
784 mal de pit n m
785 veg. dolor toràcic n m
786 malaltia del coronavirus 2019 n f
787 veg. COVID-19 n f
marcador inflamatori n m 4
oc marcador inflamatòri n m
eu hantura-markatzaile n; inflamazio-markatzaile n
gl marcador inflamatorio n m
es marcador inflamatorio n m
en inflammatory marker n
fr marqueur inflammatoire n m
pt marcador inflamatório n m
nl ontstekingsmarker n
ar باهتللاا رشؤم
DIAGNÒSTIC. Molècula que es fa servir com
a indici per a valorar el grau d’inflamació d’un
organisme.
Nota: La proteïna C reactiva, la ferritina, la interleucina 6,
el dímer-D i la procalcitonina són marcadors inflamatoris
relacionats amb la COVID-19.
788 mareig n m
oc malagana n f
eu zorabio n
gl mareo n m
es mareo n m
en dizziness n
fr étourdissement n m
pt [PT] tonturas n f pl
pt [BR] tontura n f
nl duizeligheid n
ar َوار
CLÍNICA. Estat vegetatiu distònic molt molest, de
predomini vagotònic, que apareix quan el cos és
sotmès a canvis posturals passivament adquirits i
repetits durant el moviment.
Nota: El mareig és conseqüència d’un estímul normal
i repetit de l’aparell vestibular en els seus canals
semicirculars.
789 màscara1 n f
sin. compl. careta n f; mascareta n f
oc masca n f; mascareta n f; masqueta n f
eu maskara n
gl máscara n f
es barbijo n m; mascarilla n f; tapabocas n m
M
en mask n
fr masque n m
pt máscara n f
pt [PT] máscara facial n f
nl halfgelaatsmasker n; halfmasker n;
masker n; mondkapje n; mondmasker n;
mondneuskapje n; mondneusmasker n
ar ةماَّمك
PREVENCIÓ. Peça que tapa la boca, el nas i
la barbeta emprada per a evitar la inhalació o
l’exhalació d’agents patògens o d’elements tòxic
o nocius.
Nota: Les màscares poden ser de diferents tipus i
materials, segons les característiques de filtració
i protecció. Els tipus principals són les higièniques,
les quirúrgiques i les autofiltrants, amb filtres facials
de partícules (FFP).
790 màscara2 n f
sin. compl. careta n f; mascareta n f
oc careta n f; masca n f; mascareta n f;
791 masqueta n f
eu maskara n
gl máscara n f
es mascarilla n f
en mask n
fr masque n m
pt máscara n f
nl masker n
ar ةماَّمك
TRACTAMENT. Peça que tapa la boca i el nas
emprada per a administrar medicaments,
anestèsics o oxigen.
Nota: La màscara tipus Venturi i les màscares amb
reservori són els dos models més emprats en
oxigenoteràpia.
792 màscara amb filtre de partícules n f
793 veg. màscara autofiltrant n f
794 màscara autofiltrant n f
sin. compl. màscara amb filtre de partícules n f;
795 màscara FFP n f
oc mascareta autofiltrant n f; mascareta EPI n f;
mascareta FFP n f; mascareta tamb filtre
796 faciau de particules n f
eu FFP maskara n; maskara autoiragazle n;
NBE maskara n; partikula-iragazkidun maskara n
gl máscara autofiltrante n f; máscara con filtro
de partículas n f; máscara FFP n f
es mascarilla autofiltrante n f; mascarilla con
filtro de partículas n f; mascarilla EPI n f;
797 mascarilla FFP n f
en autofiltrante mask n; FFP mask n;
FFP respirator n; filtering face piece n;
mask with particulate filter n; PPE mask n
fr masque autofiltrant n m; masque avec filtre
à particules n m; masque EPI n m;
798 masque FFP n m
pt [PT] máscara autofiltrante n f; máscara com
filtro de partículas n f; máscara FFP n f
pt [BR] máscara com filtragem de partículas n f;
máscara filtrante n f; máscara K95 n f;
799 máscara PFF n f
nl ademhalingsmasker n; FFP-masker n;
FFP-mond-neuskapje n;
FFP-mond-neusmasker n; FFP-mondkapje n;
FFP-mondmasker n; filtrerend halfmasker n;
800 filtrerend masker n
ar ةيتاذلا ةيقنتلا عانق ؛تاميسجلا حشرم عانق
PREVENCIÓ. Màscara reutilitzable o d’un sol
ús emprada per a evitar la inhalació d’agents
patògens o d’elements tòxics o nocius, amb una
capacitat elevada de filtrar l’aire inhalat.
Nota: 1. Les màscares autofiltrants són equips de
protecció individual. A diferència de la màscara
quirúrgica, que només limita la propagació del contagi,
aquest tipus de màscara protegeix a qui la porti de la
inhalació d’agents infecciosos o contaminants en forma
d’aerosols, gotetes o petites partícules sòlides.
2. Segons la capacitat de filtració, hi ha màscares 4
autofiltrants FFP1 (eficàcia de filtració mínima del 78%),
FFP2 (eficàcia de filtració mínima del 92%) o FFP3
(eficàcia de filtració mínima del 98%). 4
3. Les màscares FFP2 i FFP3 poden ser amb vàlvula
d’exhalació o sense vàlvula d’exhalació. Cal tenir en
compte que les primeres protegeixen només la persona
que les porta.
801 màscara FFP n f
802 veg. màscara autofiltrant n f
803 màscara higiènica n f
804 sin. compl. mascareta higiènica n f
oc mascareta igienica n f
eu maskara higieniko n
gl máscara hixiénica n f
es mascarilla higiénica n f
en hygienic mask n
fr masque hygiénique n m
pt [PT] máscara comunitária n f;
máscara higiénica n f;
805 máscara social n f
pt [BR] máscara higiênica n f
nl hygiënemasker n; hygiënisch masker n;
hygiënisch mondkapje n; hygiënisch
mondneuskapje n; niet-medisch masker n
ar يحص عانق 4
PREVENCIÓ. Màscara reutilitzable o d’un sol ús
emprada per a evitar l’exhalació d’agents patògens
o d’elements tòxics o nocius, feta d’una o més
capes de material tèxtil, amb capacitat baixa o
mitjana de filtrar l’aire exhalat. 4
Nota: 1. La màscara higiènica no és ni un equip de
protecció individual ni un producte sanitari. Pot ser de
confecció casolana.
2. Les màscares higièniques amb especificacions UNE
són un element de barrera. Poden protegir del contagi
per SARS-CoV-2 sempre que es facin servir juntament 4
amb mesures de distanciament físic i d’higiene de mans.
806 màscara mèdica n f
807 veg. màscara quirúrgica n f
808 màscara quirúrgica n f
sin. compl. màscara mèdica n f;
809 mascareta quirúrgica n f
oc mascareta cirurgiau n f; mascareta medicau n f
eu maskara kirurgiko n; maskara mediko n
gl máscara cirúrxica n f; máscara médica n f
es mascarilla médica n f; mascarilla quirúrgica n f
en medical mask n; surgical mask n
fr masque chirurgical n m; masque médical n m
pt máscara cirúrgica n f
nl chirurgenmasker n; chirurgisch masker n;
chirurgisch mondkapje n;
810 chirurgisch mondneuskapje n
ar ةيحارج ةماَّمك
PREVENCIÓ. Màscara reutilitzable o d’un sol ús
emprada per a evitar l’exhalació d’agents patògens
o d’elements tòxics o nocius, feta de roba o de
paper, amb capacitat elevada de filtrar l’aire
exhalat.
Nota: Les màscares quirúrgiques són un producte
sanitari. Són un element de barrera que pot protegir
del contagi per SARS-CoV-2 sempre que es facin servir
juntament amb el distanciament físic i la higiene de mans.
811 mascareta n f
812 veg. màscara n f
813 mascareta n f
814 veg. màscara n f
815 mascareta higiènica n f
816 veg. màscara higiènica n f
817 mascareta quirúrgica n f
818 veg. màscara quirúrgica n f
819 MEDI 3506 n m
oc MEDI 3506 n m
M
eu MEDI 3506 n
gl MEDI 3506 n m
es MEDI 3506 n m
en MEDI 3506 n
fr MEDI 3506 n m
pt MEDI 3506 n m
nl MEDI 3506 n
ar MEDI 3506 راقع
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació que
actua contra la interleucina 33 i interfereix en
els mecanismes de la inflamació.
Nota: El MEDI 3506 és un anticòs monoclonal que està
en procés d’avaluació com a possible antiinflamatori.
Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19.
És d’origen biotecnològic.
820 medicalitzar v tr
oc medicalizar v tr
eu medikalizatu v tr
gl medicalizar v tr
es medicalizar v tr
en medicalize v tr
fr médicaliser v tr
pt medicalizar v tr
nl medisch uitrusten v tr;
821 met medische voorzieningen uitrusten v tr
ar ببطي
ENTORN SOCIAL. Dotar de personal sanitari i
d’equipament mèdic un vehicle o un espai.
Nota: Per exemple, es pot medicalitzar una ambulànci
un tren, un helicòpter, un hotel o un càmping.
822 medicina avaluadora n f
oc medicina avaluadora n f
eu medikuntza ebaluatzaile n
gl medicina avaliadora n f
es medicina evaluadora n f
en disability assessment medicine n;
823 evaluating medicine n
fr médecine évaluatrice n f
pt [PT] avaliação do dano corporal n f;
avaliação do dano corporal
824 pós-traumático n f
pt [BR] perícia médica n f
nl medische evaluatie n
ar يمييقتلا بطلا
ENTORN SOCIAL. Activitat mèdica que avalua
les lesions, les incapacitats, les seqüeles i els
perjudicis derivats d’accidents o de malalties
a fi de determinar una indemnització justa.
825 memòria immunitària n f
oc memòria immunitària n f
eu oroimen immunitario n;
826 oroimen immunologiko n
gl memoria inmunitaria n f
es memoria inmunitaria n f
en immunological memory n
fr mémoire immunologique n f
pt memória imunológica n f
pt [BR] memória imunitária n f
nl immunologisch geheugen n
ar ةيعانم ةركاذ
EPIDEMIOLOGIA. Capacitat desenvolupada per
un organisme, com a conseqüència del contacte
amb un agent patogen, que li permet respondre
posteriorment amb més rapidesa i eficàcia a
un contacte específic amb l'antigen o antígens
d'aquest agent patogen o a un contacte inespecífic
, amb aquest agent patogen o altres de similars.
Nota: Concretament, la immunitat adaptativa vehicula la
resposta immunitària al contacte específic amb el mateix
antigen, mentre que la immunitat innata pot vehicular
la resposta al contacte inespecífic amb el mateix agent
patogen.
827 meplazumab n m
oc meplazumab n m
eu meplazumab n
gl meplazumab n m
es meplazumab n m 4
en meplazumab n
fr meplazumab n m
pt [PT] meplazumab n m
pt [BR] meplazumabe n m
nl meplazumab n
ar باموزيلوبيم
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació, amb
efecte antivíric i neutralitzant contra el SARS-CoV-2,
que bloca el receptor CD147 de la cèl·lula hoste
per a evitar que el virus la infecti.
Nota: 1. El meplazumab és un anticòs monoclonal anti
CD147 que està en procés d’avaluació com a possible
tractament per a la COVID-19. És d’origen biotecnològic.
2. La denominació meplazumab és la forma catalana
corresponent a la DCI.
828 MERS n f
829 veg. síndrome respiratòria de l’Orient Mitjà n f
830 MERS-CoV n m
831 veg. coronavirus associat a la MERS n m
832 mesura de contenció n f
oc mesura de contencion n f
eu euste-neurri n
gl medida de contención n f 4
es medida de contención n f
en containment measure n
fr mesure de confinement n f
pt medida de contenção n f
nl beperkende maatregel n;
833 inperkingsmaatregel n
ar ءاوتحا ريبادت
PREVENCIÓ. Acció enfocada a prevenir la
propagació d’una malaltia infecciosa.
Nota: Les quatre principals mesures de contenció de la
infecció pel SARS-CoV-2 en la població general són les
màscares, la higiene de mans, la distància de seguretat
i la ventilació.
834 metilprednisolona n f
oc metilprednisolona n f
eu metilprednisolona n
gl metilprednisolona n f
es metilprednisolona n f
en methylprednisolone n
fr méthylprednisolone n f
pt metilprednisolona n f
nl methylprednisolon n
ar نولوزينديرب ليثيم
CAS 83-43-2
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac de naturalesa
corticoesteroide derivat de la prednisolona amb
activitat antiinflamatòria.
Nota: 1. La metilprednisolona té una activitat
antiinflamatòria lleugerament més intensa i provoca
menys retenció de sodi que la prednisolona. És emprada
en el tractament de diverses afeccions inflamatòries,
al·lèrgiques o neoplàstiques (artritis reumatoide, asma
bronquial, limfoma, leucèmies, etc). Hi ha diverses sals
de metilprednisolona (en forma d’acetat, hemisuccinat,
fosfat, succinat, etc.) d’acció i ús semblants al del principi
actiu del qual deriven. És d'origen sintètic.
2. La denominació metilprednisolona és la forma catalana
corresponent a la DCI.
835 miàlgia n f
oc mialgia n f
eu mialgia n
gl mialxia n f
es mialgia n f
en myalgia n
fr myalgie n f
pt mialgia n f
nl myalgie n; spierpijn n
ar يلضع ملأ
CLÍNICA. Dolor espontani i a la pressió que es
localitza en un o diversos músculs esquelètics.
M
836 molnupiravir n m
oc molnupiravir n m
eu molnupirabir n
gl molnupiravir n m
es molnupiravir n m
en molnupiravir n
fr molnupiravir n m
pt molnupiravir n m
nl molnupiravir n
ar ريفاريبونلوم
CAS 2349386-89-4
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antivíric d’ampli
espectre en investigació, inhibidor de
ribonucleòsid, que impedeix la replicació del
SARS-CoV-2.
Nota: 1. El molnupiravir està en procés d’avaluació per
prevenir el contagi i evitar la progressió de la COVID-1
greu en pacients ja infectats. Està en una fase clínica d
desenvolupament avançada com a possible tractamen
per a la COVID-19. És d’origen sintètic.
2. La denominació molnupiravir és la forma catalana
corresponent a la DCI.
837 monitoratge n m
oc monitoratge n m
eu monitorizazio n
gl monitorización n f
es monitorización n f
en monitoring n
fr monitorage n m
pt [PT] monitorização n f
pt [BR] monitoramento n m
nl bewaking n; monitoring n
ar ةعباتم; ةبقارم
TRACTAMENT. Vigilància i supervisió de l’evoluci
d’un fenomen o d’un procés per
mitjà de determinats aparells o tècniques a fi de
seguir el curs o l’estat d’un malalt.
838 montelukast n m
oc montelukast n m
eu montelukast n
es montelukast n m
en montelukast n
fr montélukast n m
nl montelukast n
ar تساكوليتنوم
CAS 158966-92-8
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac broncodilatador
antagonista dels receptors de leucotriens CysLT1,
que atura la broncoconstricció mediada per
leucotriens de les vies aèries.
Nota: 1. El montelukast està indicat en el tractament de
l’asma i de la rinitis al·lèrgica. Se n’ha suggerit l’ús per al
tractament de la COVID-19. És d’origen sintètic.
2. La denominació montelukast és la forma catalana
corresponent a la DCI.
839 mort digna n f
oc mòrt digna n f
eu heriotza duin n
gl morte digna n f
es muerte digna n f
en death with dignity n
fr mort digne n f
pt morte digna n f
nl waardig sterven n; waardige dood n
ar ةماركب توم
TRACTAMENT. Mort d’acord amb els valors, les
creences i el sentit de dignitat de cada persona.
840 mortalitat n f
oc mortalitat n f
eu hilkortasun n
gl mortalidade n f
es mortalidad n f
en mortality n
fr mortalité n f
pt mortalidade n f
nl mortaliteit n; sterftecijfer n 4
ar تايفولا لدعم
EPIDEMIOLOGIA. Nombre de defuncions en una
població determinada en un període de temps
concret.
841 mostra bucofaríngia n f
842 veg. mostra orofaríngia n f
843 mostra nasofaríngia n f
sin. compl. exsudat nasofaringi n m;
fluid nasofaringi n m; mostra rinofaríngia n f
oc flux nasofaringi n m; mòstra nasofaringia n f
eu sudur-faringeetako lagin n
gl exsudado nasofarínxeo n m;
fluído nasofarínxeo n m;
mostra nasofarínxea n f;
844 mostra rinofarínxea n f
es exudado nasofaríngeo n m;
fluido nasofaríngeo n m;
845 muestra nasofaríngea n f
en nasopharyngeal sample n
fr échantillon nasopharyngé n m
pt amostra nasofaríngea n f
pt [PT] exsudado nasofaríngeo n m
nl nasofaringeaal aspiraat n;
nasofaringeaal uitstrijkje n;
nasofarynxswab n; nasofarynxwisser n;
neusafname n; neusswab n; neusuitstrijkje n;
846 neuswisser n
ar موعلبلاو فنلأا طاخم نم ةنيع
DIAGNÒSTIC. Fluid corporal extret de la part de
la faringe de darrere les fosses nasals, per damunt
del vel del paladar, amb l’ajuda d’un escovilló, amb
finalitats diagnòstiques.
847 mostra orofaríngia n f
sin. compl. exsudat bucofaringi n m;
fluid bucofaringi n m; mostra bucofaríngia n f
oc mòstra orofaríngia n f
eu orofaringeko lagin n
gl exsudado bucofarínxeo n m;
fluído bucofarínxeo n m;
mostra bucofarínxea n f; mostra orofarínxea n f
es exudado bucofaríngeo n m;
muestra bucofaríngea n f;
848 muestra orofaríngea n f
en oropharyngeal sample n
fr échantillon oropharyngé n m
pt amostra orofaríngea n f
pt [PT] exsudado orofaríngeo n m
nl keelafname n; keelswab n; keeluitstrijkje n;
keelwisser n; orofarynxswab n
ar ةيموعلب ةيومف ةنيع
DIAGNÒSTIC. Líquid corporal extret de la part
mitjana de la faringe situada entre el vel del
paladar i la vora superior de l’epiglotis amb l’ajuda
d’un escovilló amb finalitats diagnòstiques.
849 mostra rinofaríngia n f
850 veg. mostra nasofaríngia n f
851 mRNA n m
852 veg. RNA missatger n m
853 mupadolimab n m
oc mupadolimab n m
eu mupadolimab n
gl mupadolimab n m
es mupadolimab n m
en mupadolimab n
fr mupadolimab n m
pt mupadolimab n m
nl mupadolimab n
ar باميلودابوم
M
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació com
a immunoestimulant pels seus efectes contra el
CD73 i com a estimulant dels limfòcits B.
Nota: 1. El mupadolimab és un anticòs monoclonal
que està en procés d’avaluació com a possible
immunosupressor antineoplàstic en diferents neoplàsi
Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19.
És d’origen biotecnològic.
2. La denominació mupadolimad és la forma catalana
corresponent a la DCI.
854 muriac n m
855 veg. ratapinyada n f
856 muricec n m
857 veg. ratapinyada n f
858 mutació n f
oc mutacion n f
eu mutazio n
gl mutación n f
es mutación n f
en mutation n
fr mutation n f
pt mutação n f
nl mutatie n
ar يسوريف روحت ؛ةيسوريف ةرفط
ETIOPATOGÈNIA. Alteració permanent d’un o
més caràcters transmesos per herència com a
conseqüència d’un canvi en el material genètic
d’una cèl·lula o un virus.
s.
N
859 nafamostat n m
oc nafamostat n m
eu nafamostat n
gl nafamostat n m 4
es nafamostat n m
en nafamostat n
fr nafamostat n m
pt [PT] nafamostat n m
pt [BR] mesilato de nafamostato n m;
860 nafamostato n m
nl nafamostat n
ar تاتسومفان
CAS 81525-10-2
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac anticoagulant que actua
inhibint proteases com la trombina, mitjançant la
interferència del pas de fibrinogen a fibrina.
Nota: 1. El nafamostat s’empra en pacients amb
problemes de coagulació i també en els connectats a
una bomba de circulació extracorpòria. Només està
disponible al Japó. Se n’ha suggerit l’ús, en combinació
amb el favipiravir, per al tractament de la COVID-19.
És d’origen sintètic.
2. La denominació nafamostat és la forma catalana
corresponent a la DCI.
861 nàusea n f
oc nausèa n f
eu goragale n
gl náusea n f
es náusea n f
en nausea n
fr nausée n f
pt [PT] náuseas n f pl
pt [BR] náusea n f
nl misselijkheid n; nausea n
ar نايثغ
CLÍNICA. Sensació desagradable que sol indicar la
proximitat del vòmit.
862 nebulització n f
oc nebulizacion n f
eu langarreztapen n
gl nebulización n f
es nebulización n f
en nebulization n
fr nébulisation n f
pt nebulização n f
nl verneveling n
ar ذاذرإ
TRACTAMENT. Conversió d’una solució en una
boira o en un aerosol de gotetes fines mitjançant
un nebulitzador.
863 nebulitzador n m
oc nebulizador n m
eu langarreztagailu n
gl nebulizador n m
es nebulizador n m
en nebulizer n
fr nébulisateur n m; nébuliseur n m
pt nebulizador n m
nl vernevelaar n
ar خاخب
TRACTAMENT. Aparell polvoritzador que permet
d’obtenir una dispersió fina d’una substància
medicamentosa amb l’objectiu d’afavorir la seva
acció sobre l’organisme.
Nota: Els nebulitzadors es fan servir en forma d’aerosols
per a inhalació bronquial o com a polvoritzadors
d’ús tòpic.
N
864 no inici de tractament n m
oc abstencion de tractament n f;
865 non inici de tractament n m
eu tratamendua ez emate n
gl abstención de tratamento n f
es abstención de tratamiento n f;
866 abstención terapéutica n f
en treatment withholding n;
867 withholding of treatment n
fr abstention de traitement n f;
868 refus de traitement n m
pt abstenção de tratamento n f;
869 abstenção terapêutica n f
nl afzien van behandeling n;
nalaten van behandeling n;
onthouding van behandeling n;
870 therapeutische onthouding n
ar جلاعلا نع عانتما
TRACTAMENT. Adequació de les actuacions
sanitàries consistent en la no aplicació d’actuaci
sanitàries que no aporten beneficis al curs evolu
d’una malaltia o que no són acceptades pel
pacient.
871 nombre reproductiu bàsic n m
872 veg. velocitat reproductiva bàsica n f
873 nova normalitat n f
oc naua normalitat n f
eu normaltasun berri n
gl nova normalidade n f
es neonormalidad n f; nueva normalidad n f
en new normal n; new normality n
fr nouvelle normalité n f
pt novo normal n m
nl nieuwe normaal n
ar ديدجلا عقاولا
ENTORN SOCIAL. Període de retorn progressiu
i per etapes a diverses activitats socials i
econòmiques, en el context d’una epidèmia, però
mantenint la vigilància epidemiològica, la capacitat
reforçada del sistema sanitari i l’autoprotecció de
la ciutadania.
874 NVX-CoV2373 n f
875 sin. compl. vacuna NovaVax n f
oc NVX-CoV2373 n f; vacuna NovaVax n f
eu NovaVax txerto n; NVX-CoV2373 n
gl NVX-CoV2373 n f; vacina NovaVax n f
es NVX-CoV2373 n f; vacuna NovaVax n f
en NovaVax vaccine n; NVX-CoV2373 n
fr NVX-CoV2373 n m; vaccin NovaVax n m
pt NVX-CoV2373 n f; vacina NovaVax n f
nl NovaVax-vaccin n; NVX-CoV2373 n
ar سكافافون حاقل
PREVENCIÓ. Vacuna anti COVID-19 que conté
nanopartícules formades per trímers de proteïna S
recombinant del SARS-CoV-2.
ns
Nota: L’NVX-CoV2373 s’administra per via intramuscular
iu i són necessàries dues dosis per a completar la pauta de
vacunació. Està en una fase clínica de desenvolupament
avançada. És d’origen biotecnològic.
O
876 obstinació terapèutica n f
877 sin. compl. distanàsia n f
oc distanàsia n f; obstinacion terapeutica n f
eu tematze terapeutiko n
gl distanasia n f; obstinación terapéutica n f
es d istanasia n f; encarnizamiento terapéutico n m;
878 obstinación terapéutica n f
en dysthanasia n; therapeutic obstinacy n;
879 therapeutic overzealousness n
fr acharnement thérapeutique n m
pt obstinação terapêutica n f
pt [PT] distanásia n f
nl dysthanasie n; medisch zinloos behandelen n;
therapeutische hardnekkigheid n;
880 therapeutische verbetenheid n
ar ضيرملا باذع ةلاطإ ؛جلاعلل ةباجتسلاا مدع
؛جلاعلا ىلع ّيِصَع
TRACTAMENT. Actuació sanitària que té per
objectiu prolongar, per tots els mitjans mèdics, la
vida d’un pacient que té una malaltia irreversible
en fase crítica o una malaltia terminal, la qual no li
aporta prou qualitat de vida. 4
Nota: La denominació obstinació terapèutica pren com a
referència l’actuació del professional de la salut, mentre
que la denominació distanàsia pren com a referència
la mort.
881 ofec n m
882 veg. dispnea n f
883 OMS n f
884 veg. Organització Mundial de la Salut n f
885 onada n f
886 veg. onada epidèmica n f
887 onada epidèmica n f
888 sin. compl. onada n f
oc ondada n f; ondada epidemica n f
eu olatu n; olatu epidemiko n
gl onda n f; onda epidémica n f; vaga n f;
889 vaga epidémica n f
es ola n f; ola epidémica n f
en epidemic wave n; wave n
fr vague n f; vague épidémiologique n f;
890 vague épidémique n f
pt [PT] vaga n f; vaga epidémica n f
pt [BR] onda epidêmica n f
nl besmettingsgolf n; golf n
ar ةيئابو ةجوم
EPIDEMIOLOGIA. Augment brusc del nombre de
casos d’una malaltia contagiosa en el curs d’una
epidèmia que dibuixa una corba en forma d’onada
en el gràfic de casos en relació amb el temps o
l’espai.
Nota: Durant l’evolució d’una pandèmia, el gràfic pot
dibuixar més d’una onada epidèmica de la malaltia, com
és el cas de la COVID-19.
891 OP-101 n m
oc OP-101 n m
eu OP-101 n
gl OP-101 n m
es OP-101 n m
en OP-101 n
fr OP-101 n m
pt OP-101 n m
nl OP-101 n
ar OP-101 راقع
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antiinflamatori
no esteroidal en investigació, format per la
combinació d’un dendrímer hidroxil conjugat amb
N-acetilcisteïna, que s’uneix a macròfags reactius,
O
allibera la N-acetilcisteïna a l’interior cel·lular i
bloca la producció de citocines proinflamatòries.
Nota: L’OP-101 està en procés d’avaluació com a possi
tractament per a la COVID-19. És d’origen sintètic.
892 opaganib n m
oc opaganib n m
eu opaganib n
gl opaganib n m
es opaganib n m
en opaganib n
fr opaganib n m
pt [PT] opaganib n m
pt [BR] opaganibe n m
nl opaganib n
ar بيناجابوأ
CAS 915385-81-8
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antivíric i antiinflamat
en investigació que actua com a inhibidor de
l’esfingosina-cinasa 2.
Nota: 1. L’opaganib està en procés d’avaluació com
a possible tractament per a la COVID-19. És d’origen
sintètic.
2. La denominació opaganib és la forma catalana
corresponent a la DCI.
893 Organització Mundial de la Salut n f
sigla OMS n f
oc Organizacion Mondiala de la Salut n f;
894 OMS n f
eu Munduko Osasun Erakundea n; MOE n
gl Organización Mundial da Saúde n f; OMS n
es Organización Mundial de la Salud n f; OMS
en World Health Organization n; WHO n
fr Organisation mondiale de la Santé n f; OMS
pt Organização Mundial de Saúde n f; OMS n f
pt [BR] Organização Mundial da Saúde n f
nl Wereldgezondheidsorganisatie n; WGO n
ar ةيملاعلا ةحصلا ةمظنم
EPIDEMIOLOGIA. Organisme de l’Organització de
les Nacions Unides que té com a finalitat promoure
i gestionar les polítiques de prevenció, promoció i
le
intervenció en salut a escala mundial.
895 oseltamivir n m
oc oseltamivir n m
eu oseltamibir n
gl oseltamivir n m
es oseltamivir n m
en oseltamivir n
fr oseltamivir n m
pt oseltamivir n m; tamiflu n m
pt [BR] fosfato de oseltamivir n m
nl oseltamivir n; Tamiflu n
ar ريفيماتليسوأ
CAS 196618-13-0
ri PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antivíric inhibidor
selectiu de les neuraminidases víriques, que evita
l’entrada del virus a les cèl·lules no infectades i
l’alliberament de partícules víriques de les cèl·lules
infectades.
Nota: 1. L’oseltamivir s’empra en el tractament de la
grip aviària (H5N1), la grip A (H1N1) i l’enteritis canina
produïda per parvovirus. Se n’ha suggerit l’ús per al
tractament de la COVID-19 en pacients greus. És d’origen
biotecnològic.
2. La denominació oseltamivir és la forma catalana
corresponent a la DCI.
896 otilimab n m
oc otilimab n m
eu otilimab n
f
gl otilimab n m
897 f es otilimab n m
en otilimab n
fr otilimab n m
pt otilimab n m
pt [BR] otilimabe n m
nl otilimab n
ar باميليتوأ
CAS 1638332-55-4
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació contra
el factor estimulador de colònies de granulòcits i
macròfags.
Nota: 1. L’otilimab és un anticòs monoclonal que està
en procés d’avaluació com a possible antiinflamatori en
l’artrosi i l’artritis reumatoide. Se n’ha suggerit l’ús per al
tractament de la COVID-19. És d’origen sintètic.
2. La denominació otilimab és la forma catalana
corresponent a la DCI.
898 oxigenació n f
oc oxigenacion n f
eu oxigenazio n
gl osixenación n f
es oxigenación n f
en oxygenation n
fr oxygénation n f
pt oxigenação n f
nl zuurstoftoediening n
ar ةجسكأ
TRACTAMENT. Administració d'oxigen amb
finalitats terapèutiques.
899 oxigenoteràpia n f
900 sin. compl. tractament amb oxigen n m
oc oxigenoterapia n f
eu oxigenoterapia n
gl osixenoterapia n f; tratamento con osíxeno n m
es oxigenoterapia n f; terapia con oxígeno n f;
901 tratamiento con oxígeno n m
en oxygen therapy n
fr oxygénothérapie n f
pt oxigenoterapia n f
pt [PT] tratamento com oxigénio n m
nl zuurstofbehandeling n; zuurstoftherapie n
ar نيجسكولأاب جلاع
TRACTAMENT. Tractament d’oxigenació, per via
inhalatòria, indicat en la insuficiència respiratòria i
en la malaltia pulmonar obstructiva crònica.
Nota: Les ulleres nasals, les màscares amb reservori
i les màscares amb cilindre d’efecte Venturi són els
sistemes d’administració d’oxigen més utilitzats en
oxigenoteràpia; els dos primers són de baix flux (indicats
en la insuficiència respiratòria crònica estable) i el darrer,
d’alt flux (indicat en la insuficiència respiratòria aguda o
en la malaltia crònica aguditzada).
P
902 pacient zero n m
903 veg. cas índex n m
904 pandèmia n f
oc pandèmia n f
eu pandemia n
gl pandemia n f
es pandemia n f
en pandemic n
fr pandémie n f
pt pandemia n f
nl pandemie n
ar ةحئاج
EPIDEMIOLOGIA. Epidèmia d’una malaltia
transmissible que s’estén a molts països
i afecta un nombre molt elevat d’individus.
Nota: Els criteris per a declarar una pandèmia els
estableix l’OMS.
905 pangolí n m
oc pangolin n m
eu pangolin n
gl pangolín n m
es pangolín n m
en pangolin n; scaly anteater n
fr pangolin n m
pt pangolim n m
nl schubdier n
ar لوغنبلا ؛ةفرق مأ ناويح
ETIOPATOGÈNIA. Mamífer de l’ordre dels
folidots, de la família dels mànids, d’una longitu
aproximada d’1,5 m, escatat des del cap fins a la
cua i sense dents, que s’alimenta de formigues
i tèrmits gràcies a la seva llengua llarga, estreta i
mucosa, que fa servir per a extraure’ls dels nius.
Nota: S’ha apuntat que alguna espècie asiàtica de
pangolí podria ser un hoste intermediari en la transmissió
del SARS-CoV-2 de les ratapinyades als humans.
906 pantalla facial n f
907 sin. compl. visera de protecció n f
oc pantalha faciau n f; visèra de proteccion n f
eu aurpegiko pantaila n
gl pantalla de protección n f; pantalla facial n f;
viseira de protección n f; viseira facial n f
es pantalla facial n f
en face shield n; facial screen n;
908 medical face shield n
fr écran facial n m; visière de protection n f;
909 visière médicale n f
pt [PT] viseira n f; viseira de proteção n f
pt [BR] face shield n m; protetor facial n m
nl gelaatsscherm n; gezichtsscherm n
ar هجولل يجاجز لزاع
PREVENCIÓ. Accessori en forma de visera
transparent que serveix per a protegir la cara de
l’impacte de partícules externes.
Nota: La pantalla facial per si sola no confereix protecció
davant el contagi d’una malaltia per aerosols, com és el
cas de la COVID-19.
910 paràsit n m
oc parasit n m
eu parasito n
gl parasito n m
es parásito n m
en parasite n
fr parasite n m
pt parasita n m
nl parasiet n
ar ليفط
ETIOPATOGÈNIA. Organisme que viu
temporalment o permanent damunt o dins d’un
altre organisme d’una espècie diferent, del qual
obté l’aliment necessari per a la seva subsistència
sense aportar-li cap benefici a canvi i, sovint,
perjudicant-lo.
passaport d’immunitat n m 4
911 veg. passaport immunitari n m
912 passaport immunitari n m
sin. compl. passaport d’immunitat n m;
913 passaport immunològic n m
oc passapòrt d’immunitat n m; passapòrt
immunitari n m; passapòrt immunologic n m
eu immunitate-pasaporte n;
914 immunitate-ziurtagiri n
gl pasaporte de inmunidade n m; pasaporte
inmunitario n m; pasaporte inmunolóxico n m
es certificado de inmunidad n m; pasaporte de
inmunidad n m; pasaporte inmunitario n m;
915 pasaporte inmunológico n m
en immunity certificate n; immunity passport n;
916 risk-free certificate n
fr passeport d’immunité n m;
passeport immunitaire n m;
917 passeport immunologique n m
pt certificado de imunidade n m
pt [PT] certificado COVID n m;
918 certificado digital COVID n m
pt [BR] passaporte da vacina n m;
passaporte de imunidade n m;
919 passaporte imunológico n m
nl coronacertificaat n; coronapaspoort n;
immuniteitsbewijs n; immuniteitscertificaat n;
immuniteitspaspoort n; vaccinatiebewijs n;
vaccinatiecertificaat n; vaccinatiepaspoort n
ar نيصحت رفس زاوج
EPIDEMIOLOGIA. Document atorgat a una persona
per una autoritat sanitària o governamental que
acredita la seva condició d’immunitat respecte a
una malaltia determinada.
Nota: En el cas de la COVID-19, l’any 2021 la Unió
Europea ha posat en marxa el certificat COVID digital
europeu com a passaport immunitari per a regular la
mobilitat i les activitats en el seu territori.
920 passaport immunològic n m
921 veg. passaport immunitari n m
922 patogen -ògena adj
oc patogèn -a adj
eu patogeno adj
gl patóxeno -a adj
es morbígeno -na adj; patógeno -na adj
en pathogenic adj
fr pathogène adj
pt [PT] patogénico adj
pt [BR] patogênico adj
nl p athogeen -gene adj; ziekteverwekkend -e adj
ar ضارملأا تاببسم
ETIOPATOGÈNIA. Dit del microorganisme
susceptible de causar una malaltia o alteracions
més o menys greus a un organisme.
923 patogenicitat n f
oc patogenicitat n f
eu patogenotasun n
gl patoxenicidade n f
es patogenicidad n f
en pathogenicity n
fr pathogénicité n f
pt patogenicidade n f
nl pathogeniteit n; ziekteverwekkend vermogen n
ar ضارمإ
ETIOPATOGÈNIA. Capacitat que posseeixen els
microorganismes per a produir una malaltia, ja
sigui espontàniament en animals i en l'espècie
humana o bé experimentalment en animals de
laboratori.
P
Nota: La patogenicitat és un atribut general o qualitati
referit a una espècie de microorganisme determinada,
que permet de comparar-la amb altres i es relaciona
amb el tipus de malaltia que produeix. Per exemple,
l’estafilococ daurat i la neissèria de la meningitis són
patògens, mentre que els lactobacils no ho són.
924 pauta de vacunació n f
925 sin. pauta vacunal n f
oc pauta de vacunacion n f
eu txertaketa-pauta n
gl pauta de vacinación n f; pauta vacinal n f
es pauta de vacunación n f; pauta vacunal n f
en immunization schedule n;
926 vaccination schedule n
fr schéma de vaccination n m;
927 schéma vaccinal n m
pt [PT] calendário de vacinação n m;
928 calendário vacinal n m
pt [BR] esquema de vacinação n m;
929 esquema vacinal n m
nl vaccinatieprogramma n; vaccinatieschema
ar ميعطتلا لودج
PREVENCIÓ. Règim d’administració d’una vacun
en relació amb el nombre de dosis
i l’interval d’administració de cada dosi.
Nota: La pauta de vacunació inclou tant les dosis de
primovacunació com les dosis de record d’una vacuna.
930 pauta vacunal n f
931 sin. pauta de vacunació n f
932 PCR n f
933 veg. reacció en cadena per la polimerasa n f
934 pemziviptadil n m
oc pemziviptadil n m
eu pemzibiptadil n
gl pemziviptadil n m
es pemziviptadil n m
en pemziviptadil n
fr pemziviptadil n m
pt pemziviptadil n m
nl pemziviptadil n
ar ليداتبيفيزميب
CAS 1265655-87-5
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació, anàleg
del pèptid intestinal vasoactiu, que produeix
efectes vasodilatadors.
Nota: 1. El pemziviptadil s’ha orientat cap al tractament
de la hipertensió arterial pulmonar. S’ha suggerit com
a possible tractament per a la COVID-19. És d’origen
biotecnològic.
2. La denominació pemziviptadil és la forma catalana
corresponent a la DCI.
935 penelló n m
sin. compl. pernió n m; perniosi n f
oc engelura n f; sabanhon n m
eu ospel n
gl eritema pernio n m; frieira n f; perniose n f
es sabañón n m
936 , en chilblain n
fr engelure n f
pt eritema pérnio n m
pt [PT] frieira n f; perniose n m
nl perniones n pl; perniosis n; winterhanden n
pl; wintertenen n pl; wintervoeten n pl
ar ثَرَش
CLÍNICA. Eritema blavós amb tumefacció,
habitualment circumscrit, a vegades més difús i
poc delimitat, que es presenta principalment en
els dits de les mans i dels peus, les orelles, la cara
interna dels genolls i les parts laterals de les cuixes
i els malucs, ocasionat per l’exposició al fred.
937 peplòmer n m
938 sin. espícula n f
939 període d’incubació n m
sin. compl. estadi d’incubació n m;
període de latència n m; període de reacció n m;
940 període latent n m
oc estadi d’incubacion n m; periòde
d’incubacion n m; periòde de laténcia n m;
periòde de reaccion n m; periòde latent n m
eu latentzia-periodo n
gl fase de incubación n f; fase de latencia n f;
período de incubación n m;
941 período de latencia n m
es fase de incubación n f; fase de latencia n f;
período de incubación n m;
942 período de latencia n m
en incubation period n; incubative stage n; 4
943 latent period n
fr période d’incubation n f; période de latence n f
pt [PT] fase de incubação n f; 4
944 período de latência n m
pt [BR] período de incubação n m
nl incubatieperiode n; incubatietijd n;
latentieperiode n; latentietijd n
ar ةناضح ةرتف ؛ةناضح ةلحرم ؛نوُمُك ةلحرم
EPIDEMIOLOGIA. Temps que transcorre entre
l’entrada del germen i l’aparició dels símptomes en
el curs d’una malaltia infecciosa.
945 període d’infecció n m
oc periòde d’infeccion n m
eu infekzio-periodo n
gl período de infección n m
es periodo de infección n m
en infectious period n
fr période d’infection n f
pt [PT] período de infeção n m
pt [BR] período de transmissibilidade n m
nl besmettelijke periode n; besmettingsduur 4
n; besmettingstijd n; infectieduur n;
infectieperiode n; infectietijd n
ar ىودعلا ةرتف
EPIDEMIOLOGIA. Temps en què una persona pot
transmetre una malaltia, un cop ha estat infectada
per un microorganisme patogen.
Nota: 1. En el cas de la COVID-19, la transmissió de la
infecció es pot donar 1-2 dies abans dels símptomes,
durant tot el període simptomàtic i fins a 5-6 dies després
que els símptomes remetin.
2. Normalment, des que el SARS-CoV-2 infecta una
persona fins que apareixen els primers símptomes
passen entre 4 i 7 dies, si bé aquest període pot
escurçar-se a 2 o 3 dies, depenent de la variant.
946 període de latència n m
947 veg. període d’incubació n m
948 període de reacció n m
949 veg. període d’incubació n m
950 període latent n m
951 veg. període d’incubació n m
952 peritatge mèdic n m
oc expertesa medicau n f; peritatge medicau n m
eu peritutza mediko n
gl peritaxe médica n f
es peritaje médico n m
en medical expertise n
fr expertise médicale n f
pt perícia médica n f
pt [PT] perícia médico-legal n f
nl medische expertise n
ar يبط ريرقت
ENTORN SOCIAL. Activitat mèdica, que uneix la
medicina i el dret, que s’ocupa de l’avaluació de la
pràctica mèdica i de la valoració del dany corporal
que ha patit una persona.
953 pernió n m
954 veg. penelló n m
P
955 perniosi n f
956 veg. penelló n m
957 persona de risc per a la COVID-19 n f
sin. compl. persona especialment sensible
a la COVID-19 n f; persona vulnerable a la
958 COVID-19 n f
oc persona especiaument sensibla
ara COVID-19 n f;
959 persona vulnerabla ara COVID-19 n f
eu COVID-19arekiko arrisku handiko pertsona
960 COVID-19arekiko pertsona zaurgarri n
gl persoa de risco para a COVID-19 n f;
persoa especialmente sensible á COVID-19
961 persoa vulnerable á COVID-19 n f
es persona de riesgo para la COVID-19 n f;
persona especialmente sensible a la
COVID-19 n f;
962 persona vulnerable a la COVID-19 n f
en COVID-19 high-risk person n;
COVID-19 sensitive person n;
963 COVID-19 vulnerable person n
fr personne à risque du COVID-19 n f;
personne sensible au COVID-19 n f;
964 personne vulnérable au COVID-19 n f
pt [PT] pessoa com maior risco de contrair
COVID-19 n f; pessoa particularmente
suscetível à COVID-19 n f;
965 pessoa vulnerável à COVID-19 n f
pt [BR] pessoa com maior risco de ter
966 COVID-19 n f
nl coronarisicopatiënt | coronarisicopatiënte n
967 risicopatiënt | risicopatiënte n
ar 91ديفوكلا رطخل ضرعم صخش
ENTORN SOCIAL. Persona que té més
vulnerabilitat per infectar-se pel SARS-CoV-2 o p
emmalaltir de COVID-19 de manera greu.
Nota: Per a considerar algú com a persona de risc per
a la COVID-19 es tenen en compte diversos factors,
entre els quals: tenir 65 anys o més; patir diabetis,
hipertensió arterial, obesitat mòrbida o alguna
malaltia crònica (de tipus cardiovascular, hepàtic,
pulmonar, renal, neurològica o neuromuscular); alguna
immunodeficiència congènita o adquirida, o un càncer.
968 persona especialment sensible a la COVID-19 n f
969 veg. persona de risc per a la COVID-19 n f
970 persona vulnerable a la COVID-19 n f
971 veg. persona de risc per a la COVID-19 n f
;
972 pic de contagis n m
973 veg. pic epidèmic n m
f;
974 pic epidèmic n m
975 sin. compl. pic de contagis n m
oc pic de contagi n m; pic epidemic n m
eu gailur epidemiko n
gl pico de contaxios n m; pico epidémico n m
es pico epidémico n m
en epidemic peak n
fr pic épidémique n m
pt [PT] pico de contágio n m;
976 pico epidémico n m
pt [BR] pico epidêmico n m
nl besmettingspiek n; coronapiek n
ar ءابولا ةورذ
EPIDEMIOLOGIA. Moment de màxima intensitat
d’una epidèmia que, gràficament, es representa en
el punt més alt de la corba epidèmica.
977 picnocàrdia n f
978 veg. taquicàrdia n f
979 pla de contingència contra la COVID-19 n m
r oc plan de contingéncia deuant
980 dera COVID-19 n m
eu COVID-19aren aurreko kontingentzia-plan n
gl plan de continxencia contra a COVID-19 n m
es plan de contingencia frente a la COVID-19 n m
en contingency plan for COVID-19 n 4
fr plan de contingence pour la COVID-19 n m
pt [PT] plano de contingência para
981 a COVID-19 n m
pt [BR] plano de contingência para COVID-19 n m
nl coronanoodplan n; noodplan n
ar 91ديفوك ةهجاومل ئراوطلا ةطخ
ENTORN SOCIAL. Conjunt de procediments
i instruccions alternatives a les condicions
operatives normals d’una empresa, de manera
que se’n permeti el funcionament, malgrat que
determinats departaments, seccions, llocs de
treball o funcions hagin d’interrompre la seva
activitat a causa d’algun incident o per causes
alienes a l’organització, en relació amb les
restriccions per la pandèmia de COVID-19.
982 placebo n m
oc placebo n m
eu plazebo n
gl placebo n m
es placebo n m
en placebo n
fr placebo n m
pt placebo n m
nl nepmedicijn n; neppil n; placebo n;
schijngeneesmiddel n 4
ar يليخت جلاع ؛يمهو جلاع
CONCEPTES GENERALS. Substància
farmacològicament inerta, sense cap principi actiu,
preparada amb els mateixos aspecte, gust, olor i
forma d’administració que una substància activa,
que s’utilitza en la investigació farmacològica per
a mesurar per comparació l’acció real d’aquesta
substància.
Nota: En farmacologia clínica, s’utilitza per a aconseguir
un efecte psicoterapèutic, a fi de diferenciar l’efecte
real d’un medicament en assaig de l’efecte degut
a la suggestió.
983 plitidepsina n f
984 sin. compl. deshidrodidemnina B n f
oc desidrodidemnina B n f; plitidepsina n f
eu B deshidrodidemnina n; plitidepsina n
gl deshidrodidemnina B n f; plitidepsina n f
es deshidrodidemnina B n f; plitidepsina n f
en dehydrodidemnin B n; plitidepsin n
fr dehydrodidemnine B n f; plitidepsine n f
pt plitidepsina n f
pt [PT] desidrodidemnina B n f
nl plitidepsin n
ar نيسبديتيلب
CAS 137219-37-5
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antineoplàstic en
investigació que atura el creixement cel·lular i
indueix l’apoptosi mitjançant la inhibició de la
secreció del factor de creixement de l’endoteli
vascular.
Nota: 1. La plitidepsina és una didemnina que s’utilitza
com a tractament experimental contra diversos tipus de
càncer, com el mieloma múltiple. Se n’ha suggerit l’ús
per al tractament de la COVID-19. És un pèptid d’origen
natural que s’extreu del tunicat marí Aplidium albicans.
2. La denominació plitidepsina és la forma catalana
corresponent a la DCI.
985 pneumònia n f
sin. compl. mal de costat n m; pulmonia n f
oc mau de costat n m; paumonia n f;
986 pneumonia n f
eu pneumonia n
gl pneumonía n f; pulmonía n f
es neumonía n f; pulmonía n f
en pneumonia n
fr pneumonie n f
pt pneumonia n f
nl longontsteking n; pneumonie n
ar يؤر باهتلا
P
CLÍNICA. Inflamació pulmonar aguda, sense
participació bronquial, causada per un agent
infecciós i caracteritzada per l’ocupació dels
alvèols per un exsudat que es consolida i dona a
pulmó una consistència semblant a la del fetge,
que s’associa a una simptomatologia variable, co
ara febre alta, cefalea, tos productiva, dispnea
i dolor agut i punxant al tòrax.
Nota: Segons la distribució anatòmica de la infecció, la
pneumònia es classifica en lobar, lobel·lar i intersticial.
malaltia és produïda per un agent variable segons l’ed
del malalt, el lloc on s’ha agafat la malaltia (pot ser per
infecció comunitària o infecció hospitalària) i la presèn
d’una malaltia de base (diabetis, bronquitis crònica,
grip, etc.).
987 pneumònia d’aspiració congènita n f
988 veg. síndrome del destret respiratori del nadó n
989 població diana n f
990 sin. població objectiu n f
oc poblacion diana n f; poblacion objectiu n f
eu helburuko populazio n
gl poboación albo n f; poboación obxectivo n
es población diana n f; población objetivo n f
en target population n
fr groupe cible n m; population cible n f
pt população-alvo n f
nl doelgroep n; doelpubliek n
ar نيفدهتسملا ناكسلا
EPIDEMIOLOGIA. Conjunt de persones que són
objecte d’estudi en una recerca.
991 població objectiu n f
992 sin. població diana n f
993 població sentinella n f
oc poblacion sentinèla n f
eu populazio zelatari n
gl poboación centinela n f
es población centinela n f
en sentinel group n; sentinel population n
fr population sentinelle n f
pt [PT] população sentinela n f
pt [BR] grupo-sentinela n m;
994 população-sentinela n f
nl peilgroep n; peilpopulatie n
ar ةعباتملا تحت ناكس
a
EPIDEMIOLOGIA. Conjunt d’habitants d’una àrea
t
geogràfica o d’un grup de població concrets el
monitoratge dels quals permet obtenir informació
ia
per a interpretar adequadament la situació
epidemiològica d’una determinada malaltia en
aquella àrea o grup i actuar
en conseqüència.
995 polaina n f
oc polaina n f
eu oinetako babes n
gl polaina n f
es calza n f; polaina n f
en protective leg cover n; shoe cover n
fr couvre-chaussure n m
pt [PT] polaina n f
pt [BR] propés n m
nl overlaars n; overschoen n;
schoenbeschermer n; schoenhoes n;
996 schoenovertrek n
ar قيمارج
PREVENCIÓ. Cadascuna de les dues fundes
protectores que utilitza el personal sanitari
per a cobrir-se les sabates i part de les cames
quan ha de treballar en zones d’un hospital que
requereixen un alt nivell d’asèpsia.
Nota: Les polaines, juntament amb les bates, els
davantals, els maneguets, els guants i els casquets,
formen part de la roba de l’equip de protecció individual
en entorns sanitaris.
997 policàrdia n f
998 veg. taquicàrdia n f
999 prednisolona n f
oc prednisolona n f
eu prednisolona n
gl prednisolona n f
es prednisolona n f
en prednisolone n
fr prednisolone n f
pt prednisolona n f
nl prednisolon n
ar نولوزينديرب
CAS 50-24-8
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antiinflamatori,
antial·lèrgic, immunosupressor i antineoplàstic
que inhibeix la síntesi de les prostaglandines i
dels leucotriens.
Nota: 1. La prednisolona és un glucocorticoide sintètic
derivat del cortisol, que s’empra en el tractament
de nombroses malalties endocrines, reumàtiques,
hematològiques, relacionades amb el col·lagen,
dermatològiques, oftàlmiques, respiratòries,
gastrointestinals i neoplàstiques. També s’utilitza en
processos al·lèrgics i edematosos. És d’origen sintètic.
2. La denominació prednisolona és la forma catalana
corresponent a la DCI.
1000 prevalença n f
oc prevaléncia n f
eu prebalentzia n
gl prevalencia n f
es prevalencia n f
en prevalence n
fr prévalence n f
pt prevalência n f
nl prevalentie n
ar راشتنا ؛عويش
EPIDEMIOLOGIA. Nombre de persones afectades
per una malaltia determinada, o exposades a un
factor de risc determinat, en un període de temps
concret amb relació al nombre total d’habitants
d’una àrea geogràfica o social.
1001 primovacunació n f
1002 sin. compl. vacunació primària n f
oc primovacunacion n f
eu txertaketa primario n
gl primovacinación n f; vacinación primaria n f
es primovacunación n f; vacunación primaria n f
en primary immunization n; primary
vaccination n; primovaccination n
fr primovaccination n f; vaccination primaire n f
pt vacinação primária n f
pt [BR] primo vacinação n f
nl primaire immunisatie n; primaire vaccinatie n;
1003 primovaccinatie n
ar يلوأ ميعطت
PREVENCIÓ. Administració de la dosi inicial o
del conjunt de dosis inicials d’una vacuna a una
persona susceptible amb l’objectiu que adquireixi
una immunitat adequada contra la malaltia o les
malalties que combat la vacuna.
Nota: Posteriorment a la primovacunació pot ser
necessari administrar una o diverses dosis de record,
d’acord amb la pauta de vacunació de cada vacuna.
1004 principi de beneficència n m
oc beneficéncia n f; principi de beneficéncia n m
eu ongintza n; ongintza-printzipio n
gl principio de beneficencia n m
es beneficencia n f; principio de beneficencia n m
en beneficence n; principle of beneficence n
fr principe de bienfaisance n m
pt princípio da beneficência n m
pt [BR] beneficência n f
nl beginsel van weldoen n;
1005 principe van weldoen n
ar ناسحلإا أدبم
P
TRACTAMENT. Principi segons el qual els
professionals de la salut tenen el deure d’oferir
l’actuació sanitària que aporti el bé més gran
possible a la persona atesa.
Nota: El principi de beneficència és un dels quatre
principis fonamentals en què es basa la bioètica,
juntament amb el principi de no-maleficència, el princi
d’autonomia i el principi de justícia.
1006 principi de no-maleficència n m
oc non-maleficéncia n f;
1007 principi de non-maleficéncia n m
eu kalterik ez egiteko printzipio n
gl principio de non maleficencia n m
es no maleficencia n f;
1008 principio de no maleficencia n m
en nonmaleficence n;
1009 principle of nonmaleficence n
fr non-malfaisance n f;
1010 principe de non-malfaisance n m
pt princípio da não-maleficência n m
pt [BR] não maleficência n f
nl beginsel van niet schaden n;
1011 principe van niet schaden n
ar ةءافكلا بايغ مدع ؛ءاذيلإا مدع أدبم
TRACTAMENT. Principi bioètic que implica
l’obligació de no fer mal a les persones ateses.
Nota: 1. El principi de no-maleficència és un dels
quatre principis fonamentals en què es basa la bioètic
juntament amb el principi de beneficència, el principi
d’autonomia i el principi de justícia.
2. El principi de no-maleficència es basa en la màxima
primum non nocere (‘primer, no fer mal’).
1012 principi de precaució n m
oc principi de precaucion n m
eu zuhurtasun-printzipio n
gl principio de precaución n m
es principio de cautela n m; principio de
precaución n m; principio precautorio n m
en precautionary principle n
fr principe de précaution n m
pt princípio da precaução n m
nl voorzorgsbeginsel n
ar رذحلا أدبم ؛ةياقولا أدبم
TRACTAMENT. Principi segons el qual s’han de
i
promoure mesures protectores quan se sospita
que una acció pot tenir conseqüències adverses
per a la salut humana, per als animals o per al
medi ambient, encara que no se’n tingui la certesa
absoluta des d’un punt de vista científic.
1013 priorització n f
oc priorizacion n f
eu lehenespen n
gl priorización n f
es priorización n f
en prioritisation n; prioritization n
fr priorisation n f
pt priorização n f
nl prioritering n; triage n
ar ةيولولأا ديدحت
TRACTAMENT. Decisió en virtut de la qual es dona
atenció preferent a una persona, a una situació o
a un tema per davant d’altres, segons determinats
valors, oportunitats o preferències.
Nota: 1. En l’atenció sanitària, el professional de la salut
, hauria de ser conscient de la priorització que fa sovint,
la qual hauria de basar-se al màxim possible en el criteri
de les diferents necessitats dels pacients.
2. En l’àmbit de la recerca, la priorització entre el que
es fa i el que es deixa de fer és ineludible, tenint en
compte la necessitat inabastable del coneixement, els
recursos limitats i el cost d’oportunitat. No és inhabitual
que l’investigador no sigui conscient de les raons de
priorització d’una línia de recerca respecte d’altres
possibles; ni tampoc és inhabitual que els interessos
que dirigeixen aquella priorització no coincideixin amb
l’interès comú.
1014 pròdrom n m
oc prodròm n m
eu prodromo n
gl pródromo n m
es pródromo n m
en prodrome n
fr prodrome n m
pt pródromo n m
nl prodromaal verschijnsel n; prodroom n;
1015 voorloper n
ar ةرداب ؛ةيحورم تارئاط طبهم
CLÍNICA. Senyal precursor d’alguna malaltia.
1016 profilàctica n f
1017 veg. higiene n f
1018 proteïna C reactiva n f
oc proteïna C reactiva n f
eu proteina C-erreaktibo n
gl proteína C reactiva n f
es proteína C reactiva n f
en C-reactive protein n
fr protéine C réactive n f
pt [PT] proteína C-reativa n f
pt [BR] proteína C reativa n f
nl C-reactief proteïne n; CRP n
ar يلعافتلا "يس" نيتورب
DIAGNÒSTIC. Pentraxina que s’uneix a la
fosforilcolina constituent del polisacàrid C dels
pneumococs, i actua com a opsonina.
1019 proteïna de l’espícula n f
1020 veg. proteïna S n f
1021 proteïna espícula n f
1022 veg. proteïna S n f
1023 proteïna estructural n f
oc proteïna estructurau n f
eu egitura-proteina n
gl proteína estrutural n f
es proteína estructural n f
en structural protein n
fr protéine structurale n f
pt proteína estrutural n f
nl structureel eiwit n; structureel proteïne n
ar يلكيه نيتورب
ETIOPATOGÈNIA. Proteïna la funció principal de la
qual és contribuir a donar la forma
i l’estructura de les cèl·lules i dels teixits.
1024 proteïna S n f
sin. compl. proteïna de l’espícula n f;
1025 proteïna espícula n f
oc proteïna dera espicula n f;
proteïna espicula n f; proteïna S n f
eu S proteina n; spike proteina n
gl proteína da espícula n f; proteína espícula n f;
1026 proteína S n f
es proteína espiga n f; proteína S n f
en S protein n; spike glycoprotein n;
1027 spike protein n
fr protéine S n f; protéine spike n f
pt proteína S n f
pt [PT] proteína spike n f
pt [BR] proteína da espícula n f;
1028 proteína de espícula n f
nl spike-eiwit n; stekeleiwit n
ar "سإ" نيتورب
ETIOPATOGÈNIA. Proteïna transmembrana
constituent de les espícules dels coronavirus
que conté el domini d’unió al receptor cel·lular i
possibilita la fusió de la membrana del virus amb
la membrana cel·lular, de manera que l’RNA víric
s’allibera dins la cèl·lula infectada.
Nota: La proteïna S és una diana comuna per a anticossos
neutralitzants contra els coronavirus. Bona part de les
vacunes i fàrmacs contra la COVID-19, ja aprovats o en
assaigs clínics en curs, s'adrecen cap a la proteïna S del
SARS-CoV-2.
P
1029 prova antigènica n f
1030 veg. prova d’antígens n f
1031 prova d’antígens n f
1032 sin. test d’antígens n m
1033 sin. compl. prova antigènica n f
oc pròva antigenica n f; tèst d’antigens n m
eu antigeno-test n
gl proba antixénica n f; proba de antíxenos n f
1034 test de antíxenos n m
es prueba de antígenos n f;
1035 test de antígenos n m
en Ag test n; antigen test n
fr test antigénique n m
pt [PT] teste de antigénio n m
pt [BR] teste de antígeno n m
nl antigeen-sneltest n; antigeentest n; sneltest
ar تادضتسملا رابتخا
DIAGNÒSTIC. Prova de detecció de proteïnes
de microorganismes presents en una mostra
biològica.
Nota: En el cas de les proves d’antígens per a detectar
la infecció pel SARS-CoV-2, es fa servir una mostra
nasofaríngia o de saliva recollida amb un escovilló.
En uns 10-15 minuts es pot tenir el resultat, amb
una fiabilitat propera al 98% i amb un cost menor que
altres proves de detecció.
1036 prova de mostres agrupades n m
1037 veg. prova de mostres combinades n f
1038 prova de mostres combinades n f
1039 sin. test per combinació de mostres n m
sin. compl. prova de mostres agrupades n f;
1040 test per agrupament de mostres n m
oc pròva de mòstres agropades n f;
pròva de mòstres combinades n f;
tèst per agropament de mòstres n m;
1041 tèst per combinacion de mòstres n m
eu lagin-taldekatze bidezko test n; pooling n
gl proba de agrupamento de mostras n f;
1042 test de agrupamento de mostras n m
es test por agrupamiento n m
en pooled sample testing n; pooling n;
1043 pooling samples n
fr poolage n m;
regroupement d’échantillons n m;
1044 test de groupage d’échantillons n m
pt [PT] teste combinado n m
pt [BR] teste de amostras combinadas n m
nl mengmonster n; verzamelmonster n
ar ةَعَّمَجُملا ةنيعلا رابتخا ؛نامفرود رابتخا
DIAGNÒSTIC. Sistema de cribratge que consisteix
a combinar diverses mostres en una única mescla,
de manera que es fa una única prova diagnòstica
sobre la mostra combinada.
1045 n
Nota: 1. La prova de mostres combinades es fa servir
per a detectar la infecció pel SARS-CoV-2, aplicada a
les PCR fetes sobre població asimptomàtica. És útil per
a col·lectius de baixa incidència, en què es fa una única
PCR d’un conjunt de mostres d’entre 8 i 10 persones.
Si el resultat és negatiu, s’entén que totes les persones
estan lliures del coronavirus; si resulta positiu, cal repetir
la prova individualment a cadascuna de les persones
de la mostra.
2. La prova de mostres combinades permet realitzar
cribratges més grans a la població en zones de baixa
prevalença, fent servir menys reactius, a un cost menor
i amb menys ocupació dels laboratoris.
1046 prova diagnòstica amb ELISA n f
1047 veg. prova serològica n f
1048 prova diagnòstica amb PCR n f
sin. compl. prova PCR n f; test PCR n m
oc pròva diagnostica tamb PCR n f
eu PCR bidezko proba diagnostiko n;
1049 PCR proba n
gl proba diagnóstica con PCR n f; proba PCR n f;
1050 test PCR n m
es prueba de PCR n f; prueba de reacción en
cadena de la polimerasa n f;
prueba diagnóstica mediante PCR n f;
1051 test de PCR n m
en PCR diagnostic test n; PCR test n;
1052 polymerase chain reaction test n
fr test diagnostique par PCR n m; test PCR n m
pt teste PCR n m
pt [PT] teste de diagnóstico por PCR n m;
1053 teste de PCR n m
pt [BR] teste de reação em cadeia da
1054 polimerase n m
nl PCR-test n; PCR n
ar "رآ يس يب" ـلا لسلستملا ةرملبلا لعافت رابتخا
DIAGNÒSTIC. Prova diagnòstica que, a partir d’una
mostra mucosa orofaríngia o nasofaríngia, detecta
la presència de material genètic del virus en unes
hores mitjançant una PCR.
1055 prova diagnòstica ràpida n f
1056 veg. prova ràpida n f
1057 prova immunològica n f
1058 veg. prova serològica n f
1059 prova PCR n f
1060 veg. prova diagnòstica amb PCR n f
1061 prova ràpida n f
sin. compl. prova diagnòstica ràpida n f;
1062 test ràpid n m
oc pròva diagnostica amb
immunocromatografia n f; pròva rapida n f;
1063 tèst rapid n m
eu test azkar n; test laster n
gl proba de fluxo lateral n f; proba rápida n f;
1064 test rápido inmunocromatográfico n m
es prueba rápida n f; prueba rápida
inmunocromatográfica n f; test rápido n m
en immunochromatographic rapid test n;
1065 rapid test n
fr test rapide n m; test rapide
1066 immunochromatographique n m
pt teste rápido n m
pt [PT] teste de diagnóstico rápido n m;
1067 teste rápido de antigénio n m
nl sneltest n
ar عيرس رابتخا ؛عيرس يفارغوتامورك يعانم صحف
DIAGNÒSTIC. Prova qualitativa de diagnòstic o
de cribratge de la COVID-19, en què es detecta
mitjançant immunocromatografia la presència
d’antígens en una mostra de mucosa orofaríngia
o nasofaríngia o la presència d’anticossos en una
gota de sang, respectivament, de manera senzilla i
en uns 10-15 minuts.
1068 prova serològica n f
sin. compl. prova diagnòstica amb ELISA n f;
prova immunològica n f; test immunològic n m;
1069 test serològic n m
oc pròva serologica n f; tèst serologic n m
eu ELISA bidezko proba diagnostiko n;
1070 test serologiko n
gl proba diagnóstica con ELISA n f;
proba inmunolóxica n f; proba serolóxica n f;
test inmunolóxico n m; test serolóxico n m
es prueba diagnóstica con ELISA n f; prueba
inmunológica n f; prueba serológica n f
en serologic test n; serological test n;
1071 serum test n
fr épreuve sérologique n f; test sérologique n m
pt [PT] teste serológico n m; TRAg n m
pt [BR] prova sorológica n f; teste sorológico n m
nl serologische test n
ar يلصم رابتخا ؛يعانم رابتخا
DIAGNÒSTIC. Prova quantitativa de diagnòstic
o de cribratge, en què es detecta la presència
d’antígens o d’anticossos en la sang, en unes
48-72 hores.
P
Nota: La detecció d’antígens és una prova d’infecció
activa, mentre que la detecció d’anticossos és una prov
indirecta d’immunitat o de malaltia que està en fase
activa o passada.
1072 pulmó de xoc n m
1073 veg. síndrome del destret respiratori de l’adult n f
1074 pulmonia n f
1075 veg. pneumònia n f
1076 punt d’injecció n m
1077 sin. compl. punt d’inoculació n m
oc punt d’injeccion n m; punt d’inoculacion n
eu injekzio-puntu n
gl punto de inoculación n m;
1078 punto de inxección n m
es lugar de inyección n m; punto de
inoculación n m; punto de inyección n m
en injection site n; site of injection n;
1079 site of inoculation n
fr point d’injection n m; point d’inoculation n
1080 site d’injection n m
pt [PT] local de injeção n m;
1081 ponto de inoculação n m
pt [BR] local da aplicação n m; local da injeção
nl injectieplaats n
ar ميعطتلا نكامأ ؛زخولا ناكم ؛ميعطتلا عقاوم
TRACTAMENT. Punt anatòmic en què s’injecta u
vacuna.
1082 punt d’inoculació n m
1083 veg. punt d’injecció n m
;
m
a
Q
1084 qualitat de vida n f
sigla QV n f
oc qualitat de vida n f; QV n f
eu bizi-kalitate n; BK n
gl calidade de vida n f; CV n f
es calidad de vida n f; CV n f
en quality of life n; QOL n
fr qualité de vie n f
pt qualidade de vida n f; QdV n f
nl levenskwaliteit n
ar ةايحلا ةدوج
TRACTAMENT. Percepció que té una persona de
la seva condició de vida, determinada a partir de
l’escala de valors, les aspiracions i les expectatives
personals en els diferents àmbits de la vida
personal, familiar i social.
Nota: Els àmbits en què s’avalua la qualitat de vida,
entre d’altres, són: benestar emocional, relacions
interpersonals, benestar material, desenvolupament
personal, benestar físic, autodeterminació, inclusió social
i drets. 5
1085 quarantena n f
oc quarantena n f
eu berrogeialdi n
gl corentena n f
es cuarentena n f
en quarantine n
fr quarantaine n f
pt quarentena n f
nl quarantaine n
ar رجَح
PREVENCIÓ. Restricció de les activitats de
persones o animals sans que han estat en contacte 5
amb una persona o un animal amb una malaltia
contagiosa durant la fase en què la malaltia
és transmissible, amb l’objectiu d’evitar-ne la
propagació durant el període d’incubació.
Nota: La quarantena pot ser completa o limitada a
certes activitats. En el cas de la COVID-19, el període de
quarantena pot variar entre 7 i 14 dies a partir del darrer
dia d’exposició, segons les circumstàncies.
1086 quarantenar v tr
oc quarantenar v tr
eu berrogeialdian jarri v tr/intr
gl corentenar v tr
es cuarentenar v tr
en quarantine, to v tr
fr mettre en quarantaine v tr;
1087 placer en quarantaine v tr
pt ficar em quarentena v tr
nl in quarantaine gaan v intr
ar ايحص رجحي
PREVENCIÓ. Posar algú en quarantena.
1088 quarantenat -ada adj
oc quarantenat -ada adj
eu berrogeialdian jarri adj
gl corentenado -a adj
es cuarentenado -da adj
en quarantined adj
fr quarantainé -née adj
pt colocado em quarentena adj
nl in quarantaine loc
ar روجحم
PREVENCIÓ. Dit de la persona posada en
quarantena.
1089 QV n f
1090 veg. qualitat de vida n f
R
1091 RAC n f
1092 veg. triatge n m
1093 radiografia n f
oc radiografia n f
eu erradiografia n
gl radiografía n f
es radiografía n f
en radiography n
fr radiographie n f
pt radiografia n f
nl radiografie n
ar يعاعشإ ريوصت
DIAGNÒSTIC. Tècnica exploratòria que consistei
a sotmetre un cos o un objecte a l’acció dels raig
X per a obtenir-ne una imatge sobre una superfí
sensible, com ara una placa radiogràfica.
1094 radiòmica n f
oc radiomica n f
eu erradiomika n
gl radiómica n f
es radiómica n f
en radiomics n
fr radiomique n f
pt [PT] radiómica n f
pt [BR] radiômica n f
nl radiomics n; radiomics-beeldanalyse n
ar ةعشلآا ملع
DIAGNÒSTIC. Tècnica que aprofita els avenços
en les aplicacions d’intel·ligència artificial per a
oferir un rendiment més alt en les proves d’imat
clàssiques.
Nota: La radiòmica permet de millorar el diagnòstic
de la infecció pel SARS-CoV-2 gràcies a un algorisme
que identifica les característiques pròpies de la infecció
pulmonar dels pacients amb COVID-19.
1095 rapamicina n f
1096 veg. siròlimus n m
1097 raspallet n m
1098 veg. escovilló n m
1099 rastreig de contactes n m
1100 sin. compl. recerca de contactes n f
oc r ecèrca de contactes n f; tralha de contactes n f
eu kontaktuen aztarnari segitze n;
1101 kontaktuen jarraipen n
gl rastrexo de contactos n m;
1102 seguimento de contactos n m
ie es rastreo de contactos n m;
1103 seguimiento de contactos n m
en contact follow-up n; contact tracing n;
1104 contact tracking n
fr recherche de contacts n f;
1105 traçage des contacts n m
pt [PT] rastreio de contactos n m
pt [BR] rastreamento de contatos n m
nl contactonderzoek n; contactopvolging n;
contacttracering n; contacttracing n
ar ل ماح مهب لصتا نيذلا صاخشلأا ةعباتم
EPIDEMIOLOGIA. Tècnica per a fer el seguiment
i tractament de les persones que han tingut
contacte estret amb una persona infectada per
una malaltia epidèmica, amb la finalitat de frenar la
progressió de la malaltia.
e Nota: El rastreig de contactes intenta que les persones
que han tingut contacte amb persones infectades siguin
supervisades durant un cert període de temps i finalment
aïllades si s’infecten. En el context d’una epidèmia és
fonamental com a mesura de control.
rastrejador de contactes | rastrejadora de
1106 contactes n m, f
oc tralhador de contactes | tralhadora de
1107 contactes n m, f
eu aztarnari n
gl rastrexador de contactos | rastrexadora de
1108 contactos n m, f
es rastreador de contactos | rastreadora de
1109 contactos n m, f
en contact tracer n
fr traceur de contacts | traceuse de contacts n m, f 5
pt [PT] rastreador | rastreadora n m, f
pt [BR] rastreador de contato | rastreadora de
contato n m, f 5
nl contactonderzoeker | contactonderzoekster n;
1110 contactopvolger | contactopvolgster n
ar لماح مهب لصتا نيذلا صاخشلأا عبتتم
EPIDEMIOLOGIA. Persona que s’encarrega
d’entrevistar els contactes estrets d’una persona
amb una malaltia infecciosa per a fer-ne el rastreig.
1111 ratapenada n f
1112 veg. ratapinyada n f
1113 ratapinyada n f
1114 sin. ratpenat n m
sin. compl. muriac n m; muricec n m;
ratapenada n f; voliac n m
oc arrata-cauda n f
eu saguzar n
gl morcego n m; muricego n m
es murciélago n m
en bat n
fr chauve-souris n f
pt morcego n m
nl vleermuis n
ar شافخ
ETIOPATOGÈNIA. Mamífer volador de l’ordre
quiròpters, de mida petita i d’orelles grosses,
amb les ales formades per una membrana que va
des de les extremitats anteriors fins a la cua, de
costums nocturns i amb capacitat d’orientar-se en
la foscor mitjançant l’emissió de vibracions,
que té una dieta insectívora.
Nota: Les ratapinyades són un reservori natural
de coronavirus. Alguns estudis apunten que pot
fer entre 40 i 70 anys que el SARS-CoV-2 infecta
aquests mamífers.
1115 ratpenat n m
1116 sin. ratapinyada n f
1117 ratpenat de ferradura petit n m
oc arrata-cauda de herradura petita n f
eu errinolofo txiki n; ferra-saguzar txiki n
gl morcego pequeno de ferradura n m
es murciélago de herradura menor n m;
1118 rinolofo menor n m
en lesser horseshoe bat n
fr petit rhinolophe n m
pt [PT] morcego-de-ferradura-pequeno n m
pt [BR] morcego de ferradura pequeno n m
nl kleine hoefijzerneus n;
1119 kleine hoefijzerneusvleermuis n
ar ن اصحلا ةودح شافخ ؛ريغص شافخ
nc Rhinolophus hipposideros
ETIOPATOGÈNIA. Ratapinyada molt petita, d’entre
i 45 cm, d’orelles doblegades
cap endavant i de color marró grisós pel dors
i gris o blanc grisós pel ventre, que es distribueix
des de l’Europa occidental fins a Àsia central i des
d’Europa central fins a l’Àfrica del nord.
Nota: El ratpenat de ferradura petit podria ser l’espècie
des de la qual s’hauria transmès el SARS-CoV-2 a l’inici del
salt d’espècie que l’ha dut a infectar els éssers humans.
1120 RAV n f
1121 veg. reacció adversa a vacuna n f
R
1122 ravulizumab n m
oc ravulizumab n m
eu errabulizumab n
gl ravulizumab n m
es ravulizumab n m
en ravulizumab n
fr ravulizumab n m
pt ravulizumab n m
pt [BR] ravulizumabe n m
nl ravulizumab n
ar باموزيلويفار
CAS 1803171-55-2
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac contra la proteïna fac
del complement 5 que, potencialment, impedei
la destrucció de glòbuls vermells i la formació d
coàguls.
Nota: 1. El ravulizumab és un anticòs monoclonal que
s’empra en el tractament de l’hemoglobinúria paroxísti
nocturna. Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de la
COVID-19. És d’origen biotecnològic.
2. La denominació ravulizumab és la forma catalana
corresponent a la DCI.
1123 reacció adversa a vacuna n f
sigla RAV n f
oc reaccion advèrsa ara vacuna n f; RAV n f
eu txertoak eragindako ondorio kaltegarri n; TO
gl reacción adversa a vacina n f; RAV n f
es reacción adversa a vacuna n f; RAV n f
en vaccine adverse reaction n
fr réaction indésirable à un vaccin n f
pt reação adversa à vacina n f
pt [PT] RAV n f
nl bijwerking van een vaccin n
ar حاقللا هاجت ةيسكعلا لعفلا ةدر
PREVENCIÓ. Efecte desfavorable atribuïble a
l’administració d’una vacuna.
1124 reacció en cadena per la polimerasa n f
sigla PCR n f
oc reaccion en cadia pera polimerasa n f; PCR n f
eu polimerasaren kate-erreakzio n; PCR n
gl reacción en cadea da polimerase n f; PCR n f
es reacción en cadena de la polimerasa n f;
reacción en cadena por la polimerasa n f;
1125 PCR n f
en polymerase chain reaction n; PCR n
fr amplification en chaîne par polymérase n f;
réaction de polymérisation en chaîne n f;
réaction en chaîne de la polymérase n f;
ACP n f; PCR n f
or
pt reação em cadeia da polimerase n f;
PCR n m/f; RCP n f
nl polymerasekettingreactie n; PCR n
ar لسلستملا ةرملبلا لعافت
DIAGNÒSTIC. Tècnica de genètica molecular
a
consistent en cicles repetits de separació,
associació i síntesi de DNA conduïts per parells
d’encebadors orientats recíprocament,
que permet copiar i amplificar in vitro seqüències
de DNA específiques.
Nota: 1. La PCR és una tècnica comuna en els laboratoris
d’investigació mèdica i biològica que permet obtenir
grans quantitats d’un fragment determinat de DNA o RNA
a partir d’una petita quantitat de material o, fins i tot,
1126 n
d’una sola molècula original. Té una gran varietat
d’aplicacions: la clonació d’àcids nucleics per a seqüenciar-
los posteriorment, la filogènia basada en el DNA, l’anàlisi
funcional de gens, el diagnòstic de trastorns hereditaris,
la identificació d’empremtes genètiques i la detecció
i el diagnòstic de malalties infeccioses.
2. La sigla PCR correspon a l’anglès polymerase chain
reaction (‛reacció en cadena per la polimerasa’).
1127 reacció general n f
1128 sin. reacció sistèmica n f
oc reaccion generau n f; reaccion sistemica n f
eu erreakzio orokor n; erreakzio sistemiko n
gl reacción sistémica n f; reacción xeral n f
es reacción general n f; reacción sistémica n f
en general reaction n; systemic reaction n
fr réaction générale n f; réaction systémique n f
pt reação geral n f
pt [PT] reação sistémica n f
pt [BR] reação sistêmica n f
nl systeemreactie n; systemische reactie n
ar ةماع لعف ةدر
CLÍNICA. Reacció a una vacuna que afecta tot
l’organisme o un o més dels seus sistemes.
1129 reacció local n f
oc reaccion locau n f
eu erreakzio lokal n
gl reacción local n f
es reacción local n f
en injection site reaction n; local reaction n
fr réaction locale n f
pt reação local n f
nl locale reactie n; plaatselijke reactie n
ar ةيعضوم لعف ةدر
CLÍNICA. Reacció a una vacuna que apareix al
punt d’injecció, consistent generalment en una
inflamació.
1130 reacció sistèmica n f
1131 sin. reacció general n f
1132 rebrot epidèmic n m
1133 sin. compl. rebrotada epidèmica n f
oc rebrot epidemic n m; rebrotada epidemica n f
eu berragertze epidemiko n
gl regromo epidémico n m; repunta epidémica n f 5
es rebrote epidémico n m
en new epidemic outbreak n; new wave n
fr nouvelle flambée épidémique n f
pt [PT] nova vaga epidémica n f;
1134 novo surto epidémico n m
pt [BR] nova onda epidêmica n f;
1135 novo surto epidêmico n m
nl nieuwe corona-uitbraak n; nieuwe uitbraak n;
1136 nieuwe virusuitbraak n
ar ءابولا يشفت ةدوع
EPIDEMIOLOGIA. Brot epidèmic d’una malaltia
que es produeix en un territori durant la fase
de remissió d’una epidèmia d’aquesta mateixa
malaltia.
1137 rebrotada epidèmica n f
1138 veg. rebrot epidèmic n m
1139 recaiguda n f
oc recaiguda n f
eu berriz gaixotze n; birgaixotze n
gl racaída n f
es recaída n f
en relapse n
fr rechute n f
pt [PT] recaída n f
pt [BR] recidiva n f
nl hervallen n; relaps n; terugval n
ar ةيضَرَم ةساكتنا
CLÍNICA. Represa evolutiva d’una malaltia en el
període de convalescència, quan era aparentment
en vies de guarició.
1140 recepció, acollida i classificació n f
1141 veg. triatge n m
1142 recerca de contactes n f
1143 veg. rastreig de contactes n m
1144 recidiva n f
oc recidiva n f
eu errezidiba n
gl recidiva n f
es recidiva n f
en recidivation n; recidivism n; relapse n
R
fr récidive n f
pt [BR] recidiva n f; recorrência n f
nl recidief n; recidieve n
ar ةيضَرَم ةساكتنا
CLÍNICA. Increment nou d’un símptoma o d’una
malaltia després d’una remissió temporal, sense
que hi hagi hagut convalescència.
1145 recrudescència n f
oc recrudescéncia n f
eu larriagotze n
gl recrudescencia n f
es recrudescencia n f
en recrudescence n
fr recrudescence n f
pt recrudescência n f
pt [BR] exacerbação n f
nl recrudescentie n
ar ةيضَرَم ةساكتنا
CLÍNICA. Exacerbació d’un símptoma o d’una
malaltia després d’una remissió temporal, sense
que hi hagi hagut convalescència, i que pot
produir-se després d’alguns dies o setmanes
de remissió.
1146 regdanvimab n m
oc regdanvimab n m
eu erregdanbimab n
gl regdanvimab n m
es regdanvimab n m
en regdanvimab n
fr regdanvimab n m
pt [PT] regdanvimab n m
pt [BR] regdanvimabe n m
nl regdanvimab n
ar باميفنادجر
CAS 2444308-95-4
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació, amb
efecte neutralitzant i antivíric, que s’uneix a la
superfície de la proteïna S del SARS-CoV-2 per a
evitar que el virus infecti la cèl·lula hoste.
Nota: El regdanvimab és un anticòs monoclonal que està
en procés d’avaluació com a possible tractament per a la
COVID-19. És d’origen biotecnològic.
1147 rehabilitació respiratòria n f
oc reabilitacion respiratòria n f
eu arnas errehabilitazio n
gl rehabilitación respiratoria n f
es rehabilitación respiratoria n f
en respiratory rehabilitation n
fr rééducation respiratoire n f
pt [PT] reabilitação respiratória n f
pt [BR] fisioterapia respiratória n f
nl ademhalingsrevalidatie n
ar يسفنتلا زاهجلا ليهأت ةداعإ
TRACTAMENT. Maniobres i exercicis per a entrenar
els músculs respiratoris amb l’objectiu de millorar
la capacitat pulmonar, la dispnea, la tolerància a
l’esforç i la qualitat de vida de les persones amb
patologies respiratòries.
1148 reinfecció n f
oc reinfeccion n f
eu berrinfekzio n
gl reinfección n f
es reinfección n f
en reinfection n
fr réinfection n f
pt [PT] reinfeção n f
pt [BR] reinfecção n f
nl herbesmetting n; herinfectie n; re-infectie n
ar ىودعلا ةدوع
CLÍNICA. Infecció nova, en una persona ja
infectada per un bacteri o un virus determinat,
per una soca o una variant diferent de la mateixa
espècie de l’agent infecciós actiu.
1149 remdesivir n m
oc remdesivir n f
eu erremdesibir n
gl remdesivir n m
es remdesivir n m
en remdesivir n
fr remdésivir n m
pt remdesivir n m
nl remdesivir n
ar ريفسيدمير
CAS 1809249-37-3
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antivíric que provoca un
decrement de la producció d’RNA víric mitjançant
la inhibició de l’RNA-polimerasa dirigida per RNA.
Nota: 1. El remdesivir és un anàleg de nucleòtid que
s’empra en el tractament de la malaltia de l’Ebola.
A l’Estat espanyol i a altres països se n’ha suggerit l’ús
per al tractament de la COVID-19. És d’origen sintètic.
2. La denominació remdesivir és la forma catalana
corresponent a la DCI.
1150 rentada de mans n f
1151 veg. higiene de mans n f
1152 rentat de mans n m
1153 veg. higiene de mans n f
1154 reservori n m
oc reservòri n m
eu erreserborio n; gordailu n
gl reservorio n m
es reservorio n m 5
en reservoir n
fr réservoir n m
pt reservatório n m
nl reservoir n
ar عدوتسم ؛نمكم
ETIOPATOGÈNIA. Organisme, teixit o cèl·lula que
actua com a dipòsit on un agent infecciós es manté
en estat de latència o en condicions de resistència.
Nota: Per exemple, en el cas de la COVID-19, les
ratapinyades es comporten com un reservori natural per
als coronavirus.
1155 respiració artificial n f
1156 sin. compl. ventilació mecànica n f
oc respiracion artificiau n f; respiracion assistida n f
eu arnasketa artifizial n; arnasketa lagundu n;
1157 arnasketa mekaniko n
gl respiración artificial n f
es respiración artificial n f; respiración
asistida n f; ventilación mecánica n f
en artificial respiration n; assisted ventilation n;
1158 mechanical ventilation n
fr respiration artificielle n f
pt respiração artificial n f
pt [BR] respiração assistida n f; suporte
ventilatório n m; suporte ventilatório
artificial n m; ventilação mecânica n f
nl ademhalingsondersteuning n;
beademing n; kunstmatige beademing n;
1159 mechanische beademing n
ar يعانص سفنت
TRACTAMENT. Substitució de la funció pulmonar,
manualment o amb un aparell, quan la respiració
és insuficient per al manteniment de la vida.
Nota: La respiració artificial pot ser controlada, quan
se supleix totalment la funció ventilatòria, o assistida,
quan el pacient pot mantenir un cert grau de funció
espontània.
1160 respirador n m
oc respirador n m
eu arnasgailu n
gl respirador n m
es respirador n m
en ventilator n
fr insufflateur n m; respirateur n m
pt [PT] ventilador n m
pt [BR] ventilador mecânico n m
R
nl beademingsapparaat n;
beademingsmachine n; beademingstoestel
ar سفنت زاهج
TRACTAMENT. Aparell utilitzat per a proporcion
una respiració artificial mecànica.
Nota: L’oxigenació proveïda per un respirador pot ser
no invasiva, si s’administra mitjançant una màscara,
o invasiva si es fa servir una intubació endotraqueal.
1161 resposta immunitària n f
oc responsa immunitària n f
eu erantzun immunitario n
gl resposta inmunitaria n f
es respuesta inmunitaria n f
en immune response n
fr réponse immunitaire n f
pt [PT] resposta imunitária n f
pt [BR] resposta imune n f
nl immuniteitsreactie n; immuunrespons n
ar ةيعانم ةباجتسا
ETIOPATOGÈNIA. Reacció d’un organisme contr
la presència de substàncies estranyes vehiculad
per les cèl·lules i les molècules del sistema
immunitari.
Nota: La resposta immunitària comporta el
reconeixement de les substàncies pròpies i la detecció
i destrucció de les substàncies estranyes.
1162 retrovirus n m
oc retrovirus n m
eu erretrobirus n
gl retrovirus n m
es retrovirus n m
en retrovirus n
fr rétrovirus n m
pt retrovírus n m
nl retrovirus n
ar ةيرقهق تاسوريف
nc Retroviridae
ETIOPATOGÈNIA. Família de virus amb RNA
n monocatenari, de simetria icosaèdrica
i forma esfèrica, amb un diàmetre de 80 a 100 nm,
amb embolcall, la replicació dels quals inclou una
r
etapa de transcripció inversa.
1163 revaccinació n f
1164 veg. revacunació n f
1165 revacunació n f
1166 sin. compl. revaccinació n f
oc revaccinacion n f; revacunacion n f
eu birtxertaketa n
gl revacinación n f
es revacunación n f
en revaccination n
fr revaccination n f
pt revacinação n f
nl herhaalvaccinatie n; revaccinatie n
ar ميعطتلا ةداعإ
PREVENCIÓ. Administració a una persona d’una
vacuna que ja li havia estat administrada en
primovacunació.
1167 ribavirina n f
oc ribavirina n f
eu erribabirina n
gl ribavirina n f
es ribavirina n f
en ribavirin n
fr ribavirine n f
pt ribavirina n f
nl ribavirine n
ar نيريفابير
CAS 36791-04-5
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antivíric anàleg de
nucleòsid que interfereix en la síntesi de DNA i RNA.
Nota: 1. La ribavirina és emprada en el tractament de les
infeccions per virus sincicial respiratori, de l’hepatitis C
crònica, de la febre hemorràgica amb síndrome renal i de
la febre de Lassa. Se n’ha suggerit l’ús per al tractament
de la COVID-19. És d’origen sintètic.
2. La denominació ribavirina és la forma catalana
corresponent a la DCI.
1168 ritonavir n m
oc ritonavir n m
eu erritonabir n
gl ritonavir n m
es ritonavir n m
en ritonavir n
fr ritonavir n m
pt ritonavir n m
nl ritonavir n
ar ريفانوتير
CAS 155213-67-5
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antiretroviral que
inhibeix les proteases 1 i 2 del virus de la
immunodeficiència humana.
Nota: 1. El ritonavir s’empra, juntament amb altres fàrmacs
antiretrovirals, en el tractament de la infecció pel virus
de la immunodeficiència humana 1. També és un potent
inhibidor del citocrom P450 3A, de manera que pot
interaccionar amb el metabolisme d’altres fàrmacs i elevar-
ne les concentracions plasmàtiques. Se n'ha suggerit l'ús,
en associació amb l'ASC09 (ASC09F), el lopinavir o el
nirmatrelvir, per al tractament de la COVID-19. És d’origen
sintètic.
2. La denominació ritonavir és la forma catalana
corresponent a la DCI.
1169 RNA n m
1170 veg. àcid ribonucleic n m
1171 RNA missatger n m
1172 sin. compl. ARN missatger n m
sigla ARNm n m; mRNA n m
oc RNA messatgèr n m
eu azido erribonukleiko mezulari n;
RNA mezulari n; RNAm n
gl ARN mensaxeiro n m; RNA mensaxeiro n m;
ARNm n m; mRNA n m
es ácido ribonucleico mensajero n m;
ARN mensajero n m; ARNm n m
en messenger ribonucleic acid n;
messenger RNA n; mRNA n
fr acide ribonucléique messager n m;
ARN messager n m; ARNm n m
pt ARN mensageiro n m;
RNA mensageiro n m; ARNm n m; mRNA n m;
1173 RNAm n m
pt [BR] ácido ribonucleico mensageiro n m
nl boodschapper-RNA n; messenger-RNA n;
1174 mRNA n
ar لقانلا يزوبيرلا يوونلا ضمحلا
ETIOPATOGÈNIA. Àcid ribonucleic que conté
la informació genètica en forma de codó o
triplet de nucleòtids que determina la seqüència
d'aminoàcids d'una proteïna.
1175 ruxolitinib n m
oc ruxolitinib n m
eu erruxolitinib n
gl ruxolitinib n m
es ruxolitinib n m
en ruxolitinib n
fr ruxolitinib n m
pt [PT] ruxolitinib n m
pt [BR] ruxolitinibe n m
nl ruxolitinib n
ar بينيتيلوسكور
CAS 941678-49-5
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador i
antineoplàstic que inhibeix de forma selectiva les
cinases JAK1 i JAK2.
Nota: 1. El ruxolitinib s’empra en el tractament de la
mielofibrosi i la policitèmia vera. Se n’ha suggerit l’ús per
al tractament de la COVID-19. És d’origen sintètic.
2. La denominació ruxolitinib és la forma catalana
corresponent a la DCI.
S
1176 salt d’espècie n m
oc saut d’espècie n m
eu espezie-jauzi n
gl salto de especie n m
es salto de especie n m
en species jump n
fr saut d’espèce n m
pt [PT] salto entre espécies n m;
1177 transmissão interespécies n f
pt [BR] salto de espécie n m
nl oversprong n
ar عونلا زواجت
ETIOPATOGÈNIA. Pas d’un agent infecciós des
d’un reservori fins a un hoste nou.
Nota: Quan el salt d’espècie és entre un animal
i un ésser humà es dona la zoonosi.
1178 salut en el treball n f
1179 sin. compl. salut laboral n f
oc salut en trabalh n f; salut laborau n f
eu lan-osasun n
gl saúde laboral n f; saúde no traballo n f
es salud en el trabajo n f; salud laboral n f
en occupational health n
fr santé au travail n f
pt saúde ocupacional n f
pt [PT] medicina do trabalho n f
pt [BR] saúde do trabalhador n f
nl arbeidsgezondheid n;
1180 gezondheid op het werk n
ar ةينهم ةحص
ENTORN SOCIAL. Estat de benestar físic, psíquic
social dels treballadors en relació amb el seu llo
de treball i amb les condicions de l’entorn labor
1181 salut laboral n f
1182 veg. salut en el treball n f
1183 salut pública n f
oc salut publica n f; sanitat n f
eu osasun publiko n
gl saúde pública n f
es salud pública n f; sanidad n f
en public health n; public health services n
fr santé publique n f
pt [PT] serviço nacional de saúde n m
pt [BR] saúde pública n f
nl volksgezondheid n
ar ةماع ةحص
EPIDEMIOLOGIA. Conjunt d’accions col·lectives de
la societat que asseguren les condicions de salut
de la població.
Nota: La salut pública inclou les polítiques, els
programes, els dispositius i els serveis posats en marxa
per la societat amb el propòsit de promoure, protegir
i restaurar col·lectivament la salut de les persones i de
les comunitats, pertanyin o no al sistema sanitari.
1184 sanitarització n f
oc sanitarizacion n f
eu sanitarizazio n
gl sanitarización n f
es sanitarización n f
en sanitarization n
fr assainissement n m
pt uso de locais ou espaços públicos
1185 para fins sanitários n m
nl omvorming tot sanitaire ruimte n
ar يحصلا ماظنلا ءافضإ
i ENTORN SOCIAL. Convertir un espai en un
lloc sanitari, especialment un espai públic que
l. habitualment té un altre ús.
Nota: Poden ser objecte de sanitarització espais com
ara un pavelló esportiu, una biblioteca, una sala per a
activitats culturals, un hotel, etc., els quals han de complir
una sèrie de requisits higiènics i sanitaris preestablerts.
1186 sarilumab n m
oc sarilumab n m
eu sarilumab n
gl sarilumab n m
es sarilumab n m
en sarilumab n
fr sarilumab n m
pt [PT] sarilumab n m
pt [BR] sarilumabe n m
nl sarilumab n
ar باموليراس
CAS 1189541-98-7
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador que
inhibeix el receptor de la interleucina 6.
Nota: 1. El sarilumab és un anticòs monoclonal
humanitzat que s’empra, combinat amb metotrexat, en
el tractament de l’artritis reumatoide en pacients que
presenten intolerància a altres tractaments. Se n’ha
suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19.
2. La denominació sarilumab és la forma catalana
corresponent a la DCI.
1187 SARS n f
1188 veg. síndrome respiratòria aguda greu n f
1189 SARS-CoV n m
1190 veg. coronavirus associat a la SARS n m
1191 SARS-CoV-2 n m
veg. coronavirus 2 de la síndrome respiratòria
1192 aguda greu n m
1193 SDRA n f
1194 veg. síndrome del destret respiratori de l’adult n f
sedació n f 5
oc sedacion n f
eu sedazio n
gl sedación n f
es sedación n f
en sedation n
fr sédation n f
pt sedação n f
nl sedatie n
ar ريدخت
TRACTAMENT. Disminució de l’estat de consciència
d’una persona mitjançant l’administració de fàrmacs.
Nota: La sedació pot tenir diversos graus, segons l’estat
del pacient i el propòsit terapèutic o pal·liatiu.
1195 selinexor n m
oc selinexor n m
eu selinexor n
gl selinexor n m
es selinexor n m
en selinexor n
fr selinexor n m
pt selinexor n m
nl selinexor n
ar روسكنيليس
CAS 1393477-72-9
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac inhibidor selectiu de
l’exportació nuclear, mitjançant la inhibició de
l’exportina 1, que bloca el transport de diverses
proteïnes relacionades amb el creixement de
cèl·lules canceroses i provoca l’aturada del cicle
cel·lular i la inducció de l’apoptosi.
Nota: 1. El selinexor s’empra en el tractament del mieloma
múltiple, en combinació amb la dexametasona. Està en
una fase clínica de desenvolupament avançada com a
possible tractament per a la COVID-19. És d’origen sintètic.
2. La denominació selinexor és la forma catalana
corresponent a la DCI.
1196 semiologia n f
1197 veg. simptomatologia n f
S
1198 sèpsia n f
oc sepsia n f
eu sepsi n
gl sepse n f; sepsia n f
es sepsis n f
en sepsis n
fr sepsie n f
pt [PT] sepsia n f
pt [BR] sepse n f
nl sepsis n
ar ناتنإ
CLÍNICA. Disfunció orgànica potencialment mort
causada per una resposta desregulada de l’host
una infecció.
Nota: Encara que la sèpsia es presenta sovint clínicam
amb una resposta inflamatòria i leucocitosi, actualment
considera que va associada sempre a una fallida orgàn
per alteracions de la perfusió d’òrgans vitals.
1199 seqüela n f
oc seqüèla n f
eu ondorio n; sekuela n
gl secuela n f
es secuela n f
en sequel n
fr séquelle n f
pt sequela n f
nl gevolg n; naverschijnsel n
ar راثآ ؛تاعبت
CLÍNICA. Alteració funcional
o orgànica, amb tendència a persistir, que
apareix com a conseqüència d’una malaltia,
un traumatisme, una intervenció quirúrgica
o un tractament mèdic.
1200 serologia n f
oc serologia n f
eu serologia n
gl seroloxía n f
es serología n f
en serology n
fr sérologie n f
pt [PT] serologia n f
pt [BR] sorologia n f
nl serologie n
ar لاصملأا ملع
DIAGNÒSTIC. Branca de la immunologia
que estudia les reaccions dels antígens amb
els anticossos i que s’ocupa del diagnòstic
de malalties mitjançant l’estudi in vitro de les
l reaccions antigen-anticòs.
a
1201 seroprevalença n f
1202 nt oc seroprevalença n f
es eu seroprebalentzia n
ca
gl seroprevalencia n f
es seroprevalencia n f
en seroprevalence n
fr séroprévalence n f
pt [PT] seroprevalência n f
pt [BR] soroprevalência n f
nl seroprevalentie n; serumprevalentie n
ar يلصَم راشتنا
EPIDEMIOLOGIA. Nombre de persones
seropositives respecte a un antigen concret amb
relació al nombre total de persones a les quals
s’ha realitzat una prova serològica.
1203 seroteràpia n f
oc seroterapia n f
eu seroterapia n
gl seroterapia n f
es seroterapia n f
en serotherapy n
fr sérothérapie n f
pt [PT] seroterapia n f
pt [BR] soroterapia antiveneno n f
nl serotherapie n
ar يلصم جلاع
TRACTAMENT. Tractament d’una malaltia
infecciosa mitjançant l’administració d’un
antisèrum, que pot conferir immunització passiva.
1204 serotip n m
sin. compl. serotipus n m; serovar n m
oc serotip n m; serotipe n m; serovar n m
eu serotipo n
gl serotipo n m; serovar n m
es serotipo n m
en serotype n; serovar n
fr sérotype n m; sérovar n m;
1205 type sérologique n m
pt [PT] serotipagem n f; serótipo n m
pt [BR] sorotipo n m
nl serotype n; serovar n
ar يلصم طمن
ETIOPATOGÈNIA. Categoria taxonòmica
subespecífica que s’aplica a les soques d’un
microorganisme que presenten característiques
antigèniques distintives.
Nota: La denominació serotip i els sinònims serotipus
i serovar deriven del fet que, inicialment, per a identificar
les diferents soques de microorganismes s’usaven
antisèrums específics.
1206 serotipus n m
1207 veg. serotip n m
1208 serovar n f
1209 veg. serotip n m
1210 servei d’atenció de salut a domicili n m
1211 veg. atenció domiciliària n f
1212 servei de prevenció n m
oc servici de prevencion n m
eu prebentzio-zerbitzu n
gl servizo de prevención n m
es servicio de prevención n m
en prevention service n
fr service de prévention n m
pt serviço de prevenção n m
nl preventieafdeling n; preventiedienst n
ar ةياقولا ةمدخ
ENTORN SOCIAL. Conjunt de mitjans materials
i humans necessaris per a dur a terme activitats
preventives en un centre de treball amb l’objectiu
de garantir la protecció de la salut i la seguretat a
la feina.
1213 signe n m
oc signe n m
eu zeinu n
gl sinal n m
es signo n m
en sign n
fr signe n m
pt sinal n m
ar ةراشإ ؛ةملاع
CLÍNICA. Manifestació objectiva que evidencia
l’existència d’una malaltia i que constitueix un
factor de diagnòstic i de pronòstic.
Nota: Convencionalment, es distingeix el signe, anomalia
objectivable, del símptoma, anomalia subjectiva només
percebuda pel malalt mateix.
1214 siltuximab n m
oc siltuximab n m
eu siltuximab n
gl situximab n m
es siltuximab n m
en siltuximab n
fr siltuximab n m
pt [PT] siltuximab n m
pt [BR] siltuximabe n m
nl siltuximab n
ar باميسكوتليس
S
CAS 541502-14-1
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antineoplàstic i
immunomodulador que inhibeix la interleucina
mitjançant la formació de complexos d’alta afinit
Nota: 1. El siltuximab és un anticòs monoclonal quimèr
que s’empra en el tractament de la malaltia de Castlem
multicèntrica en pacients que són negatius per al virus
la immunodeficiència humana i l'herpesvirus humà 8.
Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19.
2. La denominació siltuximab és la forma catalana
corresponent a la DCI.
1215 símptoma n m
oc simptòma n m
eu sintoma n
gl síntoma n m
es síntoma n m
en symptom n
fr symptôme n m
pt sintoma n m
nl symptoom n; ziektesymptoom n;
1216 ziekteverschijnsel n
ar ضَرَع
CLÍNICA. Manifestació subjectiva percebuda pel
pacient que indica la possible existència d’una
malaltia.
Nota: Convencionalment, es distingeix el símptoma,
anomalia només percebuda pel malalt mateix, del sign
anomalia objectivable.
1217 simptomatologia n f
1218 sin. compl. semiologia n f
oc semiologia n f; simptomatologia n f
eu semiologia n
gl semioloxía n f; sintomatoloxía n f
es semiología n f
en semeiology n; semiology n
fr séméiologie n f; sémiologie n f
pt sintomatologia n f
pt [PT] semiologia n f
nl semiologie n; symptomatologie n
ar ضارعلأا ةسارد ملع
t.
CLÍNICA. Conjunt dels símptomes d’una malaltia o
c
n d’un malalt.
e
1219 sincropèxia n f
1220 veg. taquicàrdia n f
1221 sindèmia n f
oc sindemia n f
eu sindemia n
gl sindemia n f
es sindemia n f
en syndemics n
fr syndémie n f
pt sindemia n f
nl syndemie n
ar اًعم نآ يف رثكأ وأ نيئابو مزلات
EPIDEMIOLOGIA. Epidèmia caracteritzada per
la coexistència de dues o més malalties que
interaccionen de manera sinergètica i produeixen
una càrrega excessiva de malaltia en una població.
1222 síndrome del destret respiratori agut n f
1223 veg. síndrome del destret respiratori de l’adult n f
,
1224 síndrome del destret respiratori de l’adult n f
sin. compl. destret respiratori de l’adult n m;
pulmó de xoc n m; síndrome del destret
1225 respiratori agut n f
sigla SDRA n f
oc destret respiratòri der adult n f; paumon de
chòc n m; sindròme deth destret respiratòri
1226 der adult n f
eu helduaren arnas distresaren sindrome n;
1227 HADS n
gl pulmón de choque n m; síndrome de 6
dificultade respiratoria aguda n f; síndrome
do desconforto respiratorio agudo n f;
síndrome do desconforto respiratorio do
adulto n f; SDRA n f
es pulmón de shock n m; síndrome de dificultad
respiratoria aguda n m; síndrome de dificultad
respiratoria del adulto n m; síndrome de
distrés respiratorio agudo n m; SDRA n m
en acute respiratory distress syndrome n; adult
respiratory distress syndrome n; respiratory
distress syndrome n; shock lung n; ARDS n
fr d étresse respiratoire de l’adulte n f; syndrome
de détresse respiratoire n m; syndrome de
détresse respiratoire aiguë n m; syndrome de
détresse respiratoire de l’adulte n m; SDRA n m
pt [PT] síndrome de dificuldade respiratória
aguda n f; síndrome de dificuldade
respiratória do adulto n f; SDRA n f
pt [BR] síndrome da angústia respiratória
aguda n f; síndrome de angústia respiratória
aguda n f; síndrome de angústia
respiratória do adulto n f; SARA n f
nl acuut ademhalingsnoodsyndroom n;
shocklong n; ARDS n
ar نيغلابلا ىدل ةيسفنتلا ةقئاضلا ةمزلاتم
CLÍNICA. Síndrome pulmonar, d’etiologia
molt diversa, originada per un augment de
la permeabilitat dels capil·lars pulmonars,
caracteritzada per una insuficiència respiratòria
molt greu, per infiltrats pulmonars bilaterals
i difusos i per una disminució extrema de la
distensibilitat dels pulmons, en absència de fallida
ventricular esquerra.
1228 síndrome del destret respiratori del nadó n f
sin. compl. destret respiratori del nadó n m;
displàsia alveolar congènita n f;
1229 pneumònia d’aspiració congènita n f
oc destret respiratòri deth mainatjon n f;
sindròme deth destret respiratòri idiopatica
deth mainatjon n f; displasia alveolar
congenita n f; sindròme deth destret
1230 respiratòri en mainatjon n f
eu jaioberriaren arnas distresaren sindrome n
gl desconforto respiratorio neonatal n m;
displasia alveolar conxénita n f; síndrome de
dificultade respiratoria neonatal n f; síndrome
1231 do desconforto respiratorio neonatal n f
es displasia alveolar congénita n f; distrés
respiratorio neonatal n m; síndrome de
dificultad respiratoria del recién nacido n m;
síndrome de dificultad respiratoria
neonatal n m; síndrome de distrés respiratorio
1232 neonatal n m
en idiopathic respiratory distress of newborn n;
neonatal respiratory distress syndrome n;
1233 respiratory distress syndrome of newborn n
fr détresse respiratoire néonatale n f; dysplasie
alvéolaire congénitale n f; syndrome de
1234 détresse respiratoire du nouveau-né n m
pt [PT] síndrome de dificuldade respiratória
1235 neonatal n f
pt [BR] síndrome da angústia respiratória em
recém-nascidos n f; síndrome do
desconforto respiratória do recém-
nascido n f; SDR-RN n f
nl aangeboren alveolaire dysplasie n;
ademhalingsnoodsyndroom bij
1236 pasgeborenen n
ar يقلخلا يخنسلا جسنتلا للخ
ةدلاولا يثيدح دنع سفنتلا قيض
CLÍNICA. Síndrome pulmonar amb un quadre
d’insuficiència respiratòria, d’etiologia molt diversa,
que es dona en nadons, més freqüentment en
S
nadons prematurs, en infants de mare diabètica
i en nascuts per cesària, i a vegades sense cap
factor predisposant aparent.
1237 síndrome post COVID-19 n f
1238 veg. COVID-19 persistent n f
1239 síndrome respiratòria aguda greu n f
sigla SARS n f; SRAG n f
oc sindròme respiratòri agut grèu n m; SARS n
eu arnas sindrome akutu larri n; ASAL n; SARS
gl síndrome respiratoria aguda grave n f;
SARS n f; SRAG n f
es síndrome respiratorio agudo grave n m;
SARS n m; SRAG n m
en severe acute respiratory syndrome n; SARS
fr SRAS n m; syndrome respiratoire aigu
grave n m; syndrome respiratoire aigu
sévère n m; SARS n m; SRAG n m
pt síndrome respiratória aguda grave n f;
1240 SARS n f
pt [BR] pneumonia por coronavírus SARS-CoV
síndrome respiratória aguda n f; SRAG n f
nl ernstig acuut ademhalingssyndroom n;
ernstig acuut respiratoir syndroom n; SARS
ar ةميخولا ةداحلا ةيسفنتلا ةمزلاتملا ؛سارس
CLÍNICA. Malaltia respiratòria causada pel
SARS-CoV, que es manifesta amb febre alta, tos
seca, cefalees i miàlgies, de vegades amb diarre
i que pot derivar en una pneumònia greu.
Nota: 1. La síndrome respiratòria aguda greu es trans
principalment per contacte amb les gotetes respiratòri
que genera una persona portadora del virus quan parl
tus o esternuda.
2. La sigla SARS prové de la denominació anglesa seve
acute respiratory syndrome i té un caràcter pràcticame
internacional. La sigla SRAG és la corresponent a la
denominació catalana.
1241 síndrome respiratòria de l’Orient Mitjà n f
sigla MERS n f
oc sindròme respiratòri d’Orient Miei n m;
MERS n m; SROM n m
eu Ekialde Hurbileko arnas sindrome n; EHAS n;
1242 MERS n
gl síndrome respiratoria de Oriente Medio n f;
1243 MERS n f
es síndrome respiratorio de Oriente Medio n m;
MERS n m; SROM n m
en Middle East respiratory syndrome n; MERS n
fr syndrome respiratoire du Moyen-Orient n m;
MERS n m; SRMO n m
pt síndrome respiratória
do Médio Oriente n f; MERS n f
pt [BR] síndrome respiratória
1244 do Oriente Médio n f
nl ademhalingssyndroom van het Midden-
Oosten n; MERS-CoV-infectie n;
Midden-Oosten ademhalingssyndroom n;
Midden-Oosten respiratoir syndroom n;
f; respiratoir syndroom van het Midden-Oosten n;
1245 MERS n
ar ةيسفنتلا طسولأا قرشلا ةمزلاتم
CLÍNICA. Malaltia respiratòria causada pel MERS-
CoV, que es manifesta amb febre, tos, pneumònia,
dificultat respiratòria i afectació renal, i que
presenta una mortalitat alta.
,
1246 siròlimus n m
1247 sin. compl. rapamicina n f
et
oc siròlimus n m
s
eu sirolimus n
,
gl rapamicina n f; sirólimus n m
es rapamicina n f; sirolimús n m; sirólimus n m
e
en rapamycin n; sirolimus n
t
fr rapamycine n f; sirolimus n m
pt rapamicina n f; sirolimus n m
nl rapamicine n; sirolimus n
ar سوميلوريس
CAS 53123-88-9
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunosupressor que
inhibeix la proteïna-cinasa mTOR i interfereix en la
senyalització de la interleucina 2, de manera que
evita la proliferació dels limfòcits.
Nota: 1. El siròlimus es fa servir per a evitar el rebuig en
trasplantaments de ronyó i per a recobrir endopròtesis
cardíaques i evitar que es produeixi reestenosi. Se n’ha
suggerit l’ús per al tractament tant de la síndrome
respiratòria de l’Orient Mitjà com de la COVID-19.
És d’origen natural, derivat de l’Stretopmyces
hygroscopicus, i també biotecnològic.
2. La denominació siròlimus és la forma catalana
corresponent a la DCI.
1248 soca n f
oc soca n f
eu andui n
gl cepa n f
es cepa n f
en strain n
fr souche n f
pt cepa n f
nl stam n
ar ةللاس
ETIOPATOGÈNIA. Variant genèticament estable
d’un virus que difereix de la variant tipus de
referència per a aquest virus en algun tret que li
confereix un fenotip d’infecció significativament
diferent i observable.
1249 socialització n f
oc socializacion n f
eu sozializazio n 6
gl socialización n f
es socialización n f
en socialization n
fr socialisation n f
pt socialização n f
nl socialisatie n; vermaatschappelijking n
ar ةئشنت
ENTORN SOCIAL. Procés d’aprenentatge
mitjançant el qual l’ésser humà interioritza les
maneres de pensar, de sentir i d’actuar que són
pròpies del medi sociocultural al qual pertany.
Nota: Amb la pandèmia de COVID-19, moltes persones
han experimentat canvis en la socialització, com a
conseqüència dels confinaments, les desescalades i les
mesures de contenció que s'han anat succeint al llarg
del temps.
1250 sonda n f
1251 sin. compl. sonda molecular n f
oc sonda n f; sonda moleculara n f
eu zunda n; zunda molekular n
gl sonda n f; sonda molecular n f
es sonda n f; sonda molecular n f
en probe n
fr sonde n f; sonde moléculaire n f
pt sonda n f; sonda molecular n f
nl probe n
ar بوبنأ ؛سجم ؛رابسم
DIAGNÒSTIC. Molècula marcada amb isòtops
radioactius o amb altres mètodes per a poder-la
identificar fàcilment que s’utilitza per a identificar o
aïllar un gen, un producte gènic o una proteïna.
Nota: Són exemple de sondes un mRNA radioactiu que
hibrida una cadena de DNA del seu gen o un anticòs que
es combina amb la seva proteïna específica.
1252 sonda molecular n f
1253 veg. sonda n f
1254 sotrovimab n m
oc sotrovimab n m
eu sotrobimab n
gl sotrovimab n m
es sotrovimab n m
en sotrovimab n
S
fr sotrovimab n m
pt [PT] sotrovimab n m
pt [BR] sotrovimabe n m
nl sotrovimab n
ar باميفورتوس
CAS 2423014-07-5
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antivíric amb efecte
neutralitzant que s’uneix a la superfície de la
proteïna S del SARS-CoV-2 per a evitar que el vir
infecti la cèl·lula hoste.
Nota: 1. El sotrovimab és un anticòs monoclonal que s’
autoritzat en alguns països com a fàrmac de rescat en
pacients amb COVID-19. Està en procés d’avaluació co
a possible tractament per a aquesta malaltia. És d’orig
biotecnològic.
2. La denominació sotrovimab és la forma catalana
corresponent a la DCI.
1255 Spikevax n f
1256 veg. elasomeran n f
1257 Sputnik V n f
1258 veg. Gam-COVID-Vac n f
1259 SRAG n f
1260 veg. síndrome respiratòria aguda greu n f
1261 subasumstat n m
oc subasumstat n m
eu subasumstat n
gl subasumstat n m
es subasumstat n m
en subasumstat n
fr subasumstat n m
pt subasumstat n m
nl subasumstat n
ar تاتسموسابوس
CAS 1858276-04-6
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antineoplàstic en
investigació que podria actuar interferint els
processos de producció de SUMO.
Nota: 1. El subasumstat s’ha suggerit com a possible
tractament per a la COVID-19. És d’origen sintètic.
2. La denominació subasumstat és la forma catalana
corresponent a la DCI.
1262 supercontagiador -a adj
s
1263 sin. compl. superpropagador -a adj
oc supercontagiador -a adj;
a
1264 superescampador -a adj
eu superkutsatzaile adj
n gl supercontaxiador -a adj;
1265 superpropagador -a adj
es supercontagiador -ra adj
en superspreader adj
fr super-propagateur -atrice adj
pt superdisseminador adj
pt [PT] supercontagiador adj
nl superbesmetter; superverspreider -ster adj
ar ىودعلا ديدش
EPIDEMIOLOGIA. Dit de la persona infectada o
de la situació de contacte personal amb capacitat
de transmetre una malaltia a un gran nombre de
persones no infectades.
Nota: Es considera que l’efecte de les persones
supercontagiadores pot ser degut a la combinació d’una
alta càrrega viral i una vida social molt intensa sense les
mesures de contenció adequades.
1266 superpropagador -a adj
1267 veg. supercontagiador -a adj
1268 suport vital n m
oc mesures de supòrt vitau n f pl; supòrt vitau n m
eu bizi-euskarri n; bizi-euskarriko neurriak n
gl soporte vital n m
es medidas de soporte vital n f pl; soporte vital n m
en life support n; life support care n
fr assistance vitale n f;
1269 maintien des fonctions vitales n m
pt [PT] suporte vital n m
pt [BR] suporte básico de vida n m; SBV n m
nl levensondersteunende zorg n
ar ةايحلا معد ريبادت ؛يويح معد
TRACTAMENT. Conjunt de mesures que
substitueixen una funció vital, les quals en algunes
circumstàncies poden proporcionar el temps
necessari per a la recuperació, si bé per si mateixes
no reverteixen la malaltia del pacient.
Nota: Per exemple, són mesures de suport vital la
intubació traqueal, la respiració artificial o la depuració
extrarenal.
1270 susceptible adj
oc susceptible -a adj
eu sentikor adj
gl susceptible adj
es susceptible adj
en susceptible adj
fr susceptible adj
pt suscetível adj
nl vatbaar -are adj
ar ـل لباق ؛ثودحلا نكمم
EPIDEMIOLOGIA. Que no presenta immunitat
contra una malaltia infecciosa determinada.
T
1271 talidomida n f
oc talidomida n f
eu talidomida n
gl talidomida n f
es talidomida n f
en thalidomide n
fr thalidomide n f
pt talidomida n f
nl thalidomide n
ar دياموديلاثلا
CAS 50-35-1
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador i
teratogen que inhibeix el factor de necrosi tumo
alfa, activa els limfòcits T, inhibeix l’angiogènesi i
modula l’alliberament de citocines.
Nota: 1. La talidomida s’empra en el tractament del
mieloma múltiple i l’eritema nodós leprós. Se n’ha
suggerit l’ús, en combinació amb glucocorticoides
o el celecoxib, per al tractament de la COVID-19.
És d’origen sintètic.
2. La denominació talidomida és la forma catalana
corresponent a la DCI.
3. Els usos terapèutics de la talidomida estan molt
reglamentats a causa dels efectes teratògens que
produeix. Entre el 1950 i el 1960 es va emprar
com a tractament de la hiperèmesi gravídica, amb
conseqüències catastròfiques: hi va haver més de
6.000 casos de nens amb deformitats congènites greu
sobretot focomèlia, nascuts de dones que havien rebu
el fàrmac durant l’embaràs.
1272 tapament n m
1273 veg. dispnea n f
1274 taquicàrdia n f
sin. compl. picnocàrdia n f; policàrdia n f;
sincropèxia n f; taquisistòlia n f
oc picnocardia n f; policardia n f; sincropexia n f;
taquicardia n f; taquisistolia n f
eu takikardia n
gl taquicardia n f
es taquicardia n f
en tachycardia n
fr tachycardie n f
pt taquicardia n f
pt [PT] taquisistolia n f
nl tachycardie n
al
ar بلقلا تاضبن عراست
CLÍNICA. Augment de la freqüència cardíaca per
sobre les 100 contraccions per minut, que no
altera la regularitat del ritme cardíac.
1275 taquisistòlia n f
1276 veg. taquicàrdia n f
1277 taxa bruta de mortalitat n f
1278 veg. taxa de mortalitat n f
1279 taxa de contagi n f
oc taxa de contagi n f
eu kutsatze-tasa n
,
gl taxa de contaxios n f
es tasa de contagio n f
en contagion rate n
fr taux de contagion n m
pt [PT] taxa de contágio n f
pt [BR] taxa de transmissão n f
nl besmettingsgetal n; R-waarde n;
reproductiecijfer n; reproductiegetal n
ar ىودعلا لدعم
EPIDEMIOLOGIA. Nombre de persones de mitjana
que infecta una persona contagiada.
taxa de letalitat n f 6
oc taxa de letalitat n f
eu hilgarritasun-tasa n
gl taxa de letalidade n f
es tasa de letalidad n f
en case-fatality rate n; CFR n
fr taux de létalité n m
pt taxa de letalidade n f
nl letaliteit n; sterfte n
ar تايفولا لدعم
EPIDEMIOLOGIA. Taxa que expressa el nombre de
morts en una població de persones afectades per
una malaltia o un problema de salut, per unitat de
temps.
1280 taxa de mortalitat n f
sin. compl. índex de letalitat n m; índex de 6
mortalitat n m; taxa bruta de mortalitat n f
oc indèx de letalitat n m; indèx de mortalitat n m;
taxa bruta de mortalitat n f;
1281 taxa de mortalitat n f
eu heriotza-tasa n; hilkortasun-tasa n
gl índice de letalidade n m;
índice de mortalidade n m;
taxa bruta de mortalidade n f;
1282 taxa de mortalidade n f
es índice de mortalidad n m;
tasa de letalidad n f; tasa de mortalidad n f
en death rate n; mortality rate n
fr taux de létalité n m; taux de mortalité n m
pt taxa de mortalidade n f
nl mortaliteit n; sterftecijfer n
ar تايفولا رشؤم
EPIDEMIOLOGIA. Taxa que expressa la relació
entre el nombre de persones d’un grup o
comunitat que han mort en un període de temps
i la població total considerada durant aquest
període.
1283 telemedicina n f
oc telemedicina n f
eu telemedikuntza n
gl telemedicina n f
es telemedicina n f
en telemedicine n
fr télémédecine n f
pt telemedicina n f
nl telegeneeskunde n
ar دعُب نع بيبطتلا
ENTORN SOCIAL. Atenció no presencial d’un
pacient basada en l’intercanvi d’informació entre
professionals sanitaris o entre professionals
sanitaris i pacients per mitjà de les tecnologies de
la informació i la comunicació.
1284 teletreball n m
1285 sin. compl. treball a distància n m
oc teletrabalh n m
eu telelan n
gl teletraballo n m; traballo a distancia n m
es teletrabajo n m; trabajo a distancia n m
en remote working n; telecommuting n;
1286 teleworking n
fr télétravail n m; travail à distance n m
pt trabalho remoto n m
pt [PT] teletrabalho n m
pt [BR] home office n m
nl afstandswerk n; telewerk n; thuiswerken n
ar دعُب نع لمعلا
ENTORN SOCIAL. Activitat professional realitzada
físicament lluny d’un centre de producció o
un centre de serveis, per mitjà de l’ús de les
tecnologies de la informació i la comunicació i,
especialment, de xarxes telemàtiques.
T
1287 tempesta de citocines n f
oc tempèsta de citocines n f
eu zitokina-ekaitz n
gl tempestade de citocinas n f;
1288 tormenta de citocinas n f
es tormenta de citocinas n f
en cytokine storm n; hypercytokinaemia n;
1289 hypercytokinemia n
fr choc cytokinique n m; hypercytokinémie n f
orage cytokinique n m;
1290 tempête cytokinique n f
pt tempestade de citocinas n f
nl cytokinestorm n
ar ةيولخ ةفصاع ؛مدلا نيكارت طرف
CONCEPTES GENERALS. Situació de gran
desequilibri immunitari, potencialment mortal, e
què es produeix un fenomen de retroalimentaci
positiva incontrolable entre les citocines i
les cèl·lules immunitàries per la infecció de
determinats agents patògens.
1291 temps de convalescència n m
1292 veg. temps de recuperació n m
1293 temps de protrombina n m
1294 sin. compl. temps de Quick n m
oc temps de protrombina n m;
1295 temps de Quick n m
eu protronbina-denbora n; Quick-en denbora
gl tempo de protrombina n m;
1296 tempo de Quick n m
es tiempo de protrombina n m;
1297 tiempo de Quick n m
en prothrombin time n
fr temps de prothrombine n m;
1298 temps de Quick n m
pt tempo de protrombina n m
pt [PT] tempo de Quick n m
nl protrombinetijd n; PT n
ar نيبمورثوربلا نمز ؛طلجتلا نمز
DIAGNÒSTIC. Prova per a determinar el temps de
coagulació d’un plasma descalcificat en presència
d’un excés de protrombocinasa tissular.
Nota: El dímer-D, el fibrinogen i el temps de protrombina
són tres paràmetres de coagulació que poden orientar
sobre el pronòstic de la pneumònia per COVID-19.
1299 temps de Quick n m
1300 veg. temps de protrombina n m
1301 temps de recuperació n m
1302 sin. compl. temps de convalescència n m
oc temps de convalescéncia n m;
1303 temps de recuperacion n m
eu suspertze-denbora n
gl tempo de convalescencia n m;
1304 tempo de recuperación n m
es tiempo de recuperación n m
en period of recuperation n
fr temps de récupération n m
pt tempo de recuperação n m
pt [BR] tempo de convalescença n m
nl convalescentieperiode n; herstelperiode n
ar يفاعتلا تقو
ENTORN SOCIAL. Període de temps després d’una
malaltia, una lesió o una intervenció quirúrgica fins
a la completa restauració de la salut.
1305 tenofovir n m
oc tenofovr n m
eu tenofobir n
gl tenofovir n m
es tenofovir n m
en tenofovir n
fr ténofovir n m
pt tenofovir n m
pt [BR] fumarato de tenofovir desoproxila n m
nl tenofovir n
ar ريفوفونيت
CAS 147127-20-6 6
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antivíric inhibidor de la
transcriptasa inversa, anàleg de nucleòtid acíclic,
que interfereix en la replicació vírica i s’incorpora a
la nova cadena de DNA forçant la terminació de la
cadena i aturant-ne la replicació.
Nota: 1. El tenofovir s’empra, en combinació amb
l’emtricitabina, en la profilaxi preexposició al virus de la
immunodeficiència humana. S’ha suggerit el tractament
antiretroviral combinat d’emtricitabina i tenofovir per al 6
tractament de la COVID-19. És d’origen sintètic.
2. La denominació tenofovir és la forma catalana
corresponent a la DCI. 6
1306 test d’anticossos n m
oc tèst antigenic n m
eu antigorputz-test n
gl proba de anticorpos n f; test de anticorpos n m
es análisis de anticuerpos n m; prueba de
anticuerpos n f; test de anticuerpos n m
en Ab test n; antibody test n
fr test d’anticorps n m
pt teste de anticorpos n m
pt [PT] análise de anticorpos n m
nl antilichaamtest n; antistoffentest n
ar ةداضملا ماسجلأا رابتخا ؛ةداضملا ماسجلأا ليلحت
DIAGNÒSTIC. Prova diagnòstica serològica basada
en la detecció d’anticossos en la sang.
Nota: Els tests d’anticossos de la COVID-19 determinen
la quantitat d’immunoglobulines M (com a marcadors
d’infecció recent) i d’immunoglobulines G (com a
marcadors de postinfecció). 6
1307 test d’antígens n m
1308 sin. prova d’antígens n f
1309 test immunològic n m
1310 veg. prova serològica n f
1311 test PCR n m
1312 veg. prova diagnòstica amb PCR n f
1313 test per agrupament de mostres n m
1314 veg. prova de mostres combinades n f
1315 test per combinació de mostres n f
1316 sin. prova de mostres combinades n f
1317 test ràpid n m
1318 veg. prova ràpida n f
1319 test serològic n m
1320 veg. prova serològica n f
1321 testatge massiu n m
oc testatge massiu n m
eu testatze masibo n
gl testaxe masiva n f
es testeo masivo n m
en mass testing n
fr testage massif n m
pt testagem em massa n f
nl massaal testen n; massale test n
ar لماش رابتخا
DIAGNÒSTIC. Estratègia per a avaluar la presència
d’alguna patologia en una gran part de la població
mitjançant l’administració de proves diagnòstiques
a un nombre elevat de persones.
Nota: El testatge massiu de la població és una eina
clau per a frenar la propagació del SARS-CoV-2
i controlar la pandèmia de COVID-19.
1322 títol d’anticossos n m
oc títol d’anticòssi n m
eu antigorputz-titulu n
gl título de anticorpos n m
es título de anticuerpos n m
en antibody titer n
fr titre d’anticorps n m
pt [PT] título de anticorpos n m
pt [BR] titulação de anticorpos n f
T
nl antilichaamtiter n; antistoftiter n
ar ةداضملا ماسجلأا ىوتسم
DIAGNÒSTIC. Estimació semiquantitativa de la
concentració d’anticossos en una mostra de san
1323 tixagevimab n m
oc tixagevimab n m
eu tixagebimab n
gl tixagevimab n m
es tixagevimab n m
en tixagevimab n
fr tixagévimab n m
pt tixagevimab n m
pt [BR] tixagevimabe n m
nl tixagevimab n
ar باميفيجاسكيت
CAS 2420564-02-7
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació, amb
efecte neutralitzant i antivíric, que s’uneix a la
superfície de la proteïna S del SARS-CoV-2 per a
evitar que el virus infecti la cèl·lula hoste.
Nota: 1. El tixagevimab és un anticòs monoclonal que
està en procés d’avaluació com a possible tractament
per a la COVID-19. És d’origen biotecnològic.
2. La denominació tixagevimab és la forma catalana
corresponent a la DCI.
1324 toc de queda n m
oc tòc de queda n m
eu etxeratze-agindu n
gl toque de queda n m; toque de recollida n
es toque de queda n m
en curfew n
fr couvre-feu n m
pt [PT] recolher obrigatório n m
pt [BR] toque de recolher n m
nl avondklok n; nachtklok n; uitgaansverbod n
ar لوجت رظح
ENTORN SOCIAL. Mesura governativa que,
en circumstàncies excepcionals, prohibeix a la
població civil el trànsit o la permanència al carrer
durant determinades hores, especialment a la nit.
Nota: 1. A més de la denominació toc de queda, convé
tenir en compte que històricament també havia tingut
.
ús en català la forma seny de lladre, constituïda pel nucli
seny, en el sentit de ‘senyal’, i el complement de lladre,
atribuït al fet que, a partir d’aquest senyal, qui fos trobat
al carrer podia ser considerat i tractat com un lladre.
2. També es documenta la forma cobrefoc, d’origen
discutit i possiblement calcada del francès, que s’explica
pel fet que, a partir de l’hora que s’aplicava, calia
cobrir els focs de les llars. És una forma paral·lela al
francès couvre-feu, l’italià coprifuoco i l’anglès curfew,
probablement també d’origen francès.
1325 tocilizumab n m
oc tocilizumab n m
eu tozilizumab n
gl tocilizumab n m
es tocilizumab n m
en tocilizumab n
fr tocilizumab n m
pt [PT] tocilizumab n m
pt [BR] tocilizumabe n m
nl tocilizumab n
ar باموزيليسوت
CAS 375823-41-9
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador que
inhibeix el receptor de la interleucina 6 i interfereix
la senyalització mediada per aquest receptor.
Nota: 1. El tocilizumab és un anticòs monoclonal
humanitzat que s’empra en el tractament de malalties
inflamatòries i autoimmunitàries, com l’artritis reumatoide
en adults i l’artritis idiopàtica juvenil sistèmica. Se n’ha
suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19.
2. La denominació tocilizumab és la forma catalana
corresponent a la DCI.
1326 tos n f
oc tos n f
eu eztul n
gl tose n f 6
es tos n f
en cough n
fr toux n f
pt tosse n f
nl hoest n
ar لاعس
CLÍNICA. Expulsió brusca, violenta i sorollosa
de l’aire toràcic produïda per la irritació de les vies
respiratòries o per un reflex nerviós originat en un
altre òrgan.
1327 tos productiva n f
oc tos productiva n f
eu eztul heze n; eztul produktibo n
gl tose produtiva n f
es tos productiva n f
en wet cough n
fr toux productive n f
pt tosse produtiva n f
nl natte hoest n; productieve hoest n; slijmhoest n
ar بطر لاعس
CLÍNICA. Tos que va seguida d’expectoració. 6
1328 tos seca n f
oc tos seca n f
eu eztul lehor n
gl tose seca n f
es tos seca n f
en dry cough n
fr toux sèche n f
pt tosse seca n f
nl droge hoest n; kriebelhoest n;
niet-productieve hoest n; prikkelhoest n
ar فاج لاعس
CLÍNICA. Tos que no va seguida d’expectoració.
1329 tovalloleta antibaf n f
1330 sin. compl. camussa antibaf n f
oc tovalholeta antibugàs n f; camós antivapor n f
eu lurrunaren kontrako gamuza n
gl toalliña antibafo n f
es gamuza antivaho n f
en anti-fog suede n
fr chamois anti-buée n m;
1331 chamoisine anti-buée n f
pt [PT] pano antiembaciamento n m
pt [BR] lenço antiembaçamento n m;
1332 pano antiembaçamento n m
nl anticondensdoekje n
ar ميقعت ةقرخ
PREVENCIÓ. Tovalloleta impregnada amb una
substància que, un cop fregada sobre una
superfície de vidre, especialment en unes ulleres,
impedeix que el vidre s’enteli.
Nota: Les tovalloletes antibaf són útils per a evitar que les
ulleres quedin entelades durant l’ús simultani amb una
màscara protectora.
1333 tozinameran n m
1334 sin. vacuna Pfizer/BioNTech n m
1335 den. com. Comirnaty n f
oc tozinameran n m; vacuna Pfizer/BioNTech n f;
1336 Comirnaty n f
eu Pfizer/BioNTech txerto n; tozinameran n;
1337 Comirnaty n
gl tozinamerán n m; vacina Pfizer n f; vacina
Pfizer/BioNTech COVID-19 n f; Comirnaty n f
es tozinamerán n m; vacuna Pfizer/BioNTech n f;
1338 Comirnaty n f
en Pfizer/BioNTech n; tozinameran n; Comirnaty n
fr tozinaméran n m; vaccin Pfizer/BioNTech n m;
1339 Comirnaty n m
pt tozinameran n m
pt [PT] vacina contra a COVID-19 da Pfizer/
BioNTech n f; vacina Pfizer n f; Comirnaty n f
T
pt [BR] vacina da Pfizer n f
nl BioNTech/Pfizer-vaccin n; tozinameran n;
tozinameran-vaccin n; Comirnaty n
ar ناريمانيزوت
PREVENCIÓ. Vacuna anti COVID-19 que utilitza
l’RNA missatger codificador de la proteïna S del
SARS-CoV-2.
Nota: 1. La vacuna de tozinameran s’administra per
via intramuscular i són necessàries dues dosis per a
completar la pauta de vacunació. Està autoritzada
a l’Estat espanyol. És d’origen biotecnològic.
2. La denominació tozinameran és la forma catalana
corresponent a la DCI.
1340 traçabilitat n f
oc traçabilitat n f
eu trazabilitate n
gl trazabilidade n f
es trazabilidad n f
en tracing n
fr traçabilité n f
pt rastreabilidade n f
nl traceerbaarheid n
ar عبتت
EPIDEMIOLOGIA. Capacitat de reproduir l’histor
d’un producte o d’un fet esdevingut, a fi de
localitzar ràpidament l’origen de problemes que
puguin sorgir, controlar-los, resoldre’ls i, si és
possible, evitar-los en el futur.
1341 tractament amb oxigen n m
1342 veg. oxigenoteràpia n f
1343 tractament ambulatori n m
oc tractament ambulatòri n m
eu tratamendu anbulatorio n
gl tratamento ambulatorio n m
es tratamiento ambulatorio n m
en outpatient treatment n
fr traitement ambulatoire n m
pt [PT] tratamento em ambulatório n m
pt [BR] tratamento ambulatorial n m
nl ambulante behandeling n; ambulante zorg n
ar ةيجراخلا تادايعلاب جلاع
TRACTAMENT. Tractament que és compatible amb
el desplaçament del malalt al centre mèdic.
1344 transmissible adj
oc transmissible -a adj
eu transmitigarri adj
gl transmisible adj
es transmisible adj
en communicable adj; transmissible adj
fr transmissible adj
pt transmissível adj
nl besmettelijk -e adj; overdraagbaar -are adj
ar لاقتنلال لباق
EPIDEMIOLOGIA. Dit de la malaltia que pot ser
propagada d’un individu a un altre o d’una espècie
a una altra per contagi.
1345 transmissió n f
oc transmission n f
1346 al eu transmisio n
gl transmisión n f
es transmisión n f
en transmission n
fr transmission n f
pt transmissão n f
nl besmetting n; overdracht n; transmissie n;
1347 verspreiding n
ar ىودع لقن
ETIOPATOGÈNIA. Pas de malalties infeccioses o de
caràcters hereditaris per contagi o per transferència.
1348 transmissió comunitària n f
oc transmission comunitària n f
eu transmisio komunitario n
gl transmisión comunitaria n f
es transmisión comunitaria n f
en community spread n; community transmission n
fr transmission communautaire n f
pt transmissão comunitária n f
nl gemeenschapsbesmettimg n;
gemeenschapsoverdracht n;
gemeenschapstransmissie n;
gemeenschapsverspreiding n;
lokale besmetting n; lokale overdracht n;
lokale transmissie n; lokale verspreiding n
ar تاعومجملا نيب )ىودعلا( لاقتنا
ةيعامج وأ ةيعمتجم ىودع
EPIDEMIOLOGIA. Transmissió local d’una malaltia
infecciosa entre els membres d’una mateixa
comunitat, que no és deguda a casos importats de 6
fora de la comunitat.
Nota: La transmissió comunitària es dona principalment
entre familiars, amics i grups més o menys estables de
persones relacionades per feina, lleure, educació, etc.
1349 transmissió horitzontal n f
oc transmission orizontau n f
eu transmisio horizontal n
gl transmisión horizontal n f
es transmisión horizontal n f
en horizontal transmission n
fr transmission horizontale n f
pt transmissão horizontal n f
nl horizontale besmetting n; horizontale
overdracht n; horizontale transmissie n;
1350 horizontale verspreiding n
ar يقفأ لاقتنا
EPIDEMIOLOGIA. Transmissió d’una infecció d’un
individu a un altre, generalment per contacte a 6
través de les seves secrecions.
1351 transmissió vertical n f
oc transmission verticau n f
eu transmisio bertikal n
gl transmisión vertical n f
es transmisión vertical n f
en vertical transmission n
fr transmission verticale n f
pt transmissão vertical n f
nl verticale besmetting n; verticale overdracht n;
verticale transmissie n; verticale verspreiding n
ar يسأر لاقتنا
EPIDEMIOLOGIA. Transmissió d’una infecció de la
mare al fetus.
Nota: La transmissió vertical es pot donar a través de
la placenta, en el moment del part o per l’alletament
natural.
1352 traqueotomia n f
oc traqueotomia n f
eu trakeotomia n
gl traqueotomía n f
es traqueotomía n f
en tracheotomy n
fr trachéotomie n f
pt traqueotomia n f
nl tracheotomie n
ar ةيئاوهلا ةبصقلا عضب
CLÍNICA. Operació que consisteix a obrir la
tràquea, ja sigui per a extreure’n un cos estrany,
per a crear una traqueostomia o per a facilitar la
respiració quan hi ha un obstacle a la part superior
de l’aparell respiratori.
1353 treball a distància n m
1354 veg. teletreball n m
1355 triatge n m
1356 sin. compl. recepció, acollida i classificació n f
sigla RAC n f
oc triatge n m
eu triaje n
T
gl recepción, acollida e clasificación n f;
triaxe n f; RAC n f
es triaje n m
en triage n
fr triage n m
pt triagem n f
nl luchtpijpsnede n
ar ءافطصا
DIAGNÒSTIC. Procediment sistemàtic de
classificació de persones malaltes o accidentade
que necessiten atenció urgent, amb l’objectiu de
prioritzar l’atenció de les que estan més greus o
les que necessiten una atenció sense demora, a
que puguin rebre el tractament més adequat.
1357 trombe n m
1358 sin. compl. trombus n m
oc trombe n m
eu tronbo n
gl trombo n m
es trombo n m
en thrombus n
fr thrombus n m
pt trombo n m
nl bloedprop n; bloedstolsel n; trombus n
ar ةرثخ
CLÍNICA. Massa de sang coagulada dins un vas,
arterial o venós.
1359 trombosi n f
oc trombòsi n f
eu tronbosi n
gl trombose n f
es trombosis n f
en thrombosis n
fr thrombose n f
pt trombose n f
nl trombose n
ar مدلا طلجت
CLÍNICA. Coagulació intravascular de la sang
arterial o venosa, que produeix l’oclusió o l’estretor
de la llum del vas sanguini afectat i, com a
conseqüència, una isquèmia o un infart del territori
orgànic irrigat.
Nota: Una complicació de la trombosi és el despreniment
de trombes i la formació d’una embòlia.
1360 trombus n m
1361 veg. trombe n m
1362 TRV027 n m
e
oc TRV027 n m
eu TRV027 n
gl TRV027 n m
es TRV027 n m
en TRV027 n
fr TRV027 n m
pt TRV027 n f
nl TRV027 n
ar TRV027 حاقل
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació
agonista selectiu del receptor AT1 del sistema
renina-angiotensina que atura la hiperactivació
causada pel SARS-CoV-2, de manera que permet
reduir la formació anormal de coàguls sanguinis
associada a la COVID-19.
Nota: El TRV027 està en una fase clínica de
desenvolupament avançada com a possible tractament
per a la COVID-19. És d’origen sintètic.
U
1363 UCI n f
1364 veg. unitat de cures intensives n f
1365 ulleres nasals n f pl
1366 sin. compl. cànula nasal n f
oc mericles nasaus n m pl
eu sudur-kanula n
gl cánula nasal n f
es cánula nasal n f; gafas nasales n f pl
en nasal cannula n; nasal prongs n pl
fr pinces nasales n f pl
pt cânula nasal n f
nl neusbril n; zuurstofbril n
ar فنلأا ةينق ؛فنلأا ةراظن
TRACTAMENT. Instrument utilitzat per a fluxos
d’oxigen reduïts que consta de dos tubs petits
flexibles que s’introdueixen a l’entrada de les
fosses nasals.
1367 umifenovir n m
oc umifenovir n m
eu umifenobir n
gl umifenovir n m
es umifenovir n m
en umifenovir n
fr umifénovir n m
pt umifenovir n m
nl umifenovir n
ar ريفونيفيموأ
CAS 131707-25-0
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antivíric i
immunomodulador que té activitat viricida dual,
directa i inhibidora de diverses etapes del cicle
vital dels virus.
Nota: 1. L’umifenovir s’empra en el tractament i la profilaxi
de la infecció del virus de la grip i altres virus respiratoris.
També presenta activitat viricida davant d’altres tipus de
virus, com ara el virus del Zika, el virus de l’Ebola o els de
l’hepatitis B i C. Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de
la COVID-19, juntament amb altres antiretrovirals contra
el virus de la immunodeficiència humana. És d'origen
sintètic.
2. La denominació umifenovir és la forma catalana
corresponent a la DCI.
1368 unitat de cures intensives n f
1369 sin. unitat de vigilància intensiva n f
sigla UCI n f; UVI n f
oc unitat de suenhs intensius n f;
unitat de vigilància intensiva n f;
USI n f; UVI n f
eu zainketa intentsiboetako unitate n;
1370 ZIU n
gl unidade de coidados intensivos n f;
unidade de vixilancia intensiva n f;
UCI n f; UVI n f
es unidad de cuidados intensivos n f;
unidad de vigilancia intensiva n f;
UCI n f; UVI n f
en intensive care unit n; ICU n
fr unité de soins intensifs n f; USI n f
pt unidade de cuidados intensivos n f; UCI n f
pt [BR] centro de terapia intensiva n m;
unidade de terapia intensiva n f;
CTI n m; UTI n f
nl intensieve zorg n; intensieve zorgen n pl;
intensievezorgafdeling n; intensive care n;
intensivecareafdeling n; IC n
ar فثكملا جلاعلا ةدحو ؛ةقئافلا ةيانعلا ةدحو
TRACTAMENT. Unitat hospitalària on es té cura
constant de pacients en estat crític o de gravetat
extrema.
Nota: Les unitats de cures intensives són a càrrec de
personal sanitari especialitzat en medicina intensiva
U
i estan equipades amb l’instrumental específic i els mitja
farmacològics necessaris per a monitorar l’estat del
pacient i atendre immediatament les seves necessitats.
1371 unitat de vigilància intensiva n f
1372 sin. unitat de cures intensives n f
1373 urticària n f
oc urticària n f
eu urtikaria n
gl urticaria n f
es urticaria n f
en urticaria n
fr urticaire n f
pt urticária n f
nl netelroos n; urticaria n
ar ايراكيترأ ؛ىرش
CLÍNICA. Exantema caracteritzat per la formació
favasses pruriginoses i evanescents, que pot teni
causes diverses i pot evolucionar de forma agud
o crònica.
1374 ús compassiu n m
oc us compassiu n m; usatge compassiu n m
eu erabilera errukior n
gl uso compasivo n m
es uso compasivo n m
en compassionate use n
fr usage compassionnel n m
pt uso compassivo n m
pt [BR] uso humanitário n m;
1375 uso por compaixão n m
nl gebruik in schrijnende gevallen n;
1376 medelevend gebruik n
ar فيفخ مادختسا
TRACTAMENT. Utilització d’un medicament que
encara es troba en període experimental per a
tractar malalts en fase molt avançada o per als
quals no hi ha cap altre tractament possible.
s Nota: 1. Per extensió, també es considera que és un ús
compassiu el fet de recórrer a una teràpia en condicions
d’ús diferents de les autoritzades o en afeccions altres
que les estrictament indicades, així com l’administració
de determinades substàncies amb finalitats pal·liatives.
2. L’ús compassiu requereix el consentiment informat del
pacient, així com l’autorització de la direcció del centre
on s’origina la demanda i de l’autoritat competent.
1377 UVI n f
1378 veg. unitat de cures intensives n f
e
V
1379 vaccí n m
1380 veg. vacuna n f
1381 vaccinació n f
1382 veg. vacunació n f
1383 vacuna n f
1384 sin. compl. vaccí n m
oc vaccin n m; vacuna n f
eu txerto n
gl vacina n f
es vacuna n f
en vaccine n; vax n
fr vaccin n m
pt vacina n f
nl entstof n; vaccin n
ar موعطم - حاقل
PREVENCIÓ. Preparat que s’utilitza amb finalitat
preventiva o terapèutica per a provocar immunitat
activa contra una possible infecció o contra altres
malalties.
1385 vacuna anti COVID-19 n f
1386 sin. vacuna contra la COVID-19 n f
oc vacuna contra la COVID-19 n f
eu COVID-19 txertoa n
gl vacina para a COVID-19 n f
es v acuna anti-COVID-19 n f;
vacuna anticovid-19 n f;
1387 vacuna contra la COVID-19 n f
en COVID-19 jab n; COVID-19 shot n;
1388 COVID-19 vaccine n
fr vaccin contre la COVID-19 n m
pt vacina COVID-19 n f;
vacina para a COVID-19 n f;
1389 vacina para o COVID-19 n f
nl COVID-19-vaccine n
ar 19ديفوكل داضم حاقل
PREVENCIÓ. Vacuna preventiva que té com a
objectiu potenciar una resposta immunitària
específica contra la COVID-19.
1390 vacuna antivírica n f
1391 veg. vacuna vírica n f
1392 vacuna AstraZeneca n f
1393 sin. compl. vacuna Oxford-AstraZeneca n f
1394 den. com. Vaxzevria n f
oc vacuna AstraZeneca n f; vacuna Oxford-
AstraZeneca n f; Vaxzevria n f
eu AstraZeneca n; Oxford-AstraZeneca n;
1395 Vaxzevria n
gl vacina AstraZeneca n f; vacina Oxford n f;
1396 Vaxzevria n f
es vacuna AstraZeneca n f; vacuna Oxford-
AstraZeneca n f; Vaxzevria n f
en AstraZeneca vaccine n; Oxford-AstraZeneca
vaccine n; Vaxzevria n
fr vaccin AstraZeneca n m; vaccin Oxford-
AstraZeneca n m; Vaxzevria n m
pt vacina AstraZeneca n f
pt [PT] vacina Oxford n f; Vaxzevria n f
pt [BR] vacina de Oxford n f; vacina Oxford-
1397 AstraZeneca n f
nl AstraZeneca n; AstraZeneca-vaccin n
ar اكينيزارتسأ حاقل
PREVENCIÓ. Vacuna anti COVID-19 de vectors
vírics preparada amb adenovirus atenuat de
ximpanzé, que introdueix en l’organisme el
material genètic que expressa la proteïna S del
SARS-CoV-2.
Nota: La vacuna AstraZeneca s’administra per via
intramuscular i són necessàries dues dosis per a
completar la pauta de vacunació. Està autoritzada
a l’Estat espanyol. És d’origen biotecnològic.
V
1398 vacuna BBIBP-CorV n f
oc vacuna BBIBP-CorV n f
eu BBIBP-CorV txerto n
gl vacina BBIBP-CorV n f
es vacuna BBIBP-CorV n f
en BBIBP-CorV vaccine n;
1399 Sinopharm BIBP COVID-19 vaccine n
fr vaccin BBIBP-CorV n m
pt vacina BBIBP-CorV n f; BBIBP-CorV n f
pt [BR] vacina da Sinopharm n f
nl BBIBP-CorV-vaccin n; BBIBP-CorV n
ar BBIBP-CORV حاقل
PREVENCIÓ. Vacuna anti COVID-19 que conté el
SARS-CoV-2 inactivat mitjançant propiolactona b
la qual s’uneix a l’RNA víric i n’evita la replicació
però deixa la proteïna S intacta.
Nota: La vacuna BBIBP-CorV s’administra per via
intramuscular i són necessàries dues dosis per a
completar la pauta de vacunació. No està autoritzada
a l’Estat espanyol. És d’origen biotecnològic.
1400 vacuna CanSino n f
sigla Ad5-nCoV n f
1401 den. com. Convidecia n f
oc vacuna CanSino n f; Ad5-nCoV n f;
1402 Convidecia n f
eu Ad5-nCoV n; CanSino txerto n; Convidecia
gl vacina Convidecia n f; Ad5-nCov n f;
1403 Convidecia n f
es vacuna CanSino n f; Ad5-nCoV n f;
1404 Convidecia n f
en CanSino vaccine n; Ad5-nCoV n; Convideci
fr vaccin CanSino n m; Ad5-nCoV n m;
1405 Convidecia n m
pt vacina CanSino n f; Ad5-nCoV n m f
pt [PT] vacina Convidecia n; Convidecia n f
nl CanSino-vaccin n; Ad5-nCoV n
ar Ad5-nCoV ايسيديفنوك حاقل ؛ونيسناك حاقل
PREVENCIÓ. Vacuna anti COVID-19 de vectors
vírics no replicatius preparada amb adenovirus
humà Ad5, que introdueix en l’organisme el
material genètic que expressa la proteïna S
del SARS-CoV-2.
Nota: La vacuna CanSino s’administra per via
intramuscular i és necessària una dosi per a
completar la pauta de vacunació. No està autoritzada
a l’Estat espanyol. És d’origen biotecnològic.
1406 vacuna contra la COVID-19 n f
1407 sin. vacuna anti COVID-19 n f
1408 vacuna CureVac n f
1409 sin. zorecimeran n f
sigla CVnCoV n f
ta, oc v acuna CureVac n f; zorecimeran n f;
1410 CVnCoV n f
eu CureVac txerto n; zorezimeran n; CVnCoV n
gl v acina CureVac n f; zorecimerán n f; CVnCoV n f
es vacuna CureVac n f; zorecimerán n f;
1411 CVnCoV n f
en CureVac vaccin n; zorecimeran n; CVnCoV n
fr vaccin CureVac n m; zoréciméran n m;
1412 CVnCoV n m
pt zorecimeran n m
pt [PT] CVnCoV n f; vacina CureVac n f
nl CureVac-vaccin n; zorecimeran n; CVnCoV n
ar كافرويك حاقل - ناريميسيروز
PREVENCIÓ. Vacuna anti COVID-19 que utilitza
l’RNA missatger codificador de la proteïna S
del SARS-CoV-2.
Nota: 1. L’empresa farmacèutica ha aturat recentment
n el desenvolupament clínic de la vacuna CureVac.
És d’origen biotecnològic.
2. La denominació zorecimeran és la forma catalana
corresponent a la DCI.
1413 vacuna d’ARN missatger n f
1414 veg. vacuna d’RNA missatger n f
1415 vacuna d’ARNm n f
1416 veg. vacuna d’RNA missatger n f
vacuna d’mRNA n f 7
1417 veg. vacuna d’RNA missatger n f
1418 vacuna d’RNA missatger n f
sin. compl. vacuna d’ARN missatger n f;
vacuna d’ARNm n f; vacuna d’mRNA n f
oc vacuna d’RNA messatgèr n f
eu RNAm-n oinarritutako txerto n; RNAm-txerto n
gl vacina de ARN mensaxeiro n f;
vacina de ARNm n f; vacina de mRNA n f;
1419 vacina de RNA mensaxeiro n f
es vacuna de ácido ribonucleico mensajero n f;
vacuna de ARN mensajero n f;
vacuna de ARNm n f; vacuna de mRNA n f
en messenger ribonucleic acid vaccine n;
messenger RNA vaccine n; mRNA vaccine n
fr vaccin à acide ribonucléique messager n m;
vaccin à ARN messager n m;
1420 vaccin à ARNm n m
pt vacina de RNA mensageiro n f
pt [PT] vacina ARNm n f; vacina de ARN
mensageiro n f; vacina mRNA n f
nl boodschapper-RNA-vaccin n;
messenger-RNA-vaccin n; mRNA-vaccin n
ar لقانلا يبيرلا يوونلا ضمحلا حاقل
PREVENCIÓ. Vacuna preparada mitjançant
tècniques d’enginyeria genètica amb una cadena
d’RNA missatger sintetitzat a partir del codi
genètic d’un agent patogen, amb l’objectiu que
l’organisme vacunat sintetitzi una proteïna innòcua 7
d’aquest agent, la qual funciona com a antigen i
activa el sistema immunitari.
Nota: Són exemples de vacunes d’RNA missatger les
vacunes anti COVID-19 Pfizer/BioNtech i Moderna.
1421 vacuna de Wuhan n f
1422 veg. vacuna VeroCell n f
1423 vacuna Gamaleya n f
1424 sin. Gam-COVID-Vac n f
1425 vacuna Janssen n f
1426 sin. vacuna Johnson & Johnson n f
oc vacuna Janssen n f;
1427 vacuna Johnson & Johnson n f
eu Janssen txerto n; Johnson & Johnson txerto n
gl vacina Janssen n f;
1428 vacina Johnson & Johnson n f
es vacuna Janssen n f;
1429 vacuna Johnson & Johnson n f
en Janssen vaccine n;
Johnson & Johnson vaccine n;
COVID-19 Vaccine Janssen n;
1430 Janssen COVID-19 vaccine n
fr vaccin Janssen n m;
1431 vaccin Johnson & Johnson n m
pt [PT] vacina Janssen n f;
1432 vacina Johnson & Johnson n f
pt [BR] vacina da Janssen n f
nl Janssen-vaccin n; Janssen n
ar نسناج دنأ نسناج حاقل ؛نسناج حاقل
PREVENCIÓ. Vacuna anti COVID-19 de vectors
vírics no replicatius preparada amb adenovirus
humà Ad26, que introdueix en l’organisme el
material genètic que expressa la proteïna S
del SARS-CoV-2.
Nota: La vacuna Janssen s’administra per via
intramuscular i és necessària una dosi per a completar
la pauta de vacunació. Està autoritzada a l’Estat espanyol.
És d’origen biotecnològic.
1433 vacuna Johnson & Johnson n f
1434 sin. vacuna Janssen n f
1435 vacuna Moderna n f
1436 sin. elasomeran n f
1437 vacuna NovaVax n f
1438 veg. NVX-CoV2373 n f
1439 vacuna Oxford-AstraZeneca n f
1440 veg. vacuna AstraZeneca n f
V
1441 vacuna Pfizer/BioNTech n f
1442 sin. tozinameran n f
1443 vacuna preventiva n f
1444 sin. compl. vacuna profilàctica n f
oc vacuna preventiva n f; vacuna profilactica n
eu prebentzio-txerto n; txerto profilaktiko n
gl vacina preventiva n f; vacina profiláctica n f
es vacuna preventiva n f; vacuna profiláctica n
en preventive vaccine n; prophylactic vaccine
fr vaccin préventif n m; vaccin prophylactique
pt vacina preventiva n f
pt [PT] vacina profilática n f
nl preventief vaccinn n; profylactisch vaccin n
ar يئاقو حاقل ؛يئاقو موعطم
PREVENCIÓ. Vacuna emprada per a produir una
resposta immunitària concreta en la prevenció d
malalties infeccioses, abans que puguin afectar
organisme.
1445 vacuna profilàctica n f
1446 veg. vacuna preventiva n f
1447 vacuna Sinovac n f
1448 den. com. CoronaVac n f
oc vacuna Sinovac n f; CoronaVac n f
eu Sinovac txerto n; CoronaVac n
gl vacina CoronaVac n f; vacina Sinovac n f;
1449 CoronaVac n f
es vacuna Sinovac n f; CoronaVac n f
en Sinovac COVID-19 vaccin n; Sinovac vaccin
1450 CoronaVac n
fr vaccin Sinovac n m; CoronaVac n m
pt vacina CoronaVac n f; CoronaVac n f
pt [PT] vacina Sinovac n f
pt [BR] vacina do Butatan n f
nl CoronaVac-vaccin n; Sinovac-vaccin n;
1451 CoronaVac n
ar كافونيس حاقل
PREVENCIÓ. Vacuna anti COVID-19 que conté el
SARS-CoV-2 inactivat mitjançant propiolactona
beta, la qual s’uneix a l’RNA víric i n’evita la
replicació però deixa la proteïna S intacta.
Nota: La vacuna Sinovac s’administra per via
intramuscular i són necessàries dues dosis per a
completar la pauta de vacunació. No està autoritzada
a l’Estat espanyol. És d’origen biotecnològic.
1452 vacuna VeroCell n f
1453 sin. compl. vacuna de Wuhan n f
m
oc vacuna de Wuhan n f; vacuna VeroCell n f
eu VeroCell txerto n; Wuhan txerto n
gl vacina de Wuhan n f; vacina verocell n f;
1454 vacina VeroCell n f
es vacuna de Wuhan n f; vacuna VeroCell n f
en VeroCell vaccine n; Wuhan vaccine n
fr vaccin de Wuhan n m; vaccin VeroCell n m
1455 n
pt vacina de Wuhan n f; vacina VeroCell n f;
1456 vacina verocell n f
nl Vero Cell-vaccin n
ar ليسوريف حاقل
PREVENCIÓ. Vacuna anti COVID-19 preparada
amb SARS-CoV-2 inactivat.
Nota: La vacuna VeroCell s’administra per via
intramuscular i són necessàries dues dosis per a
completar la pauta de vacunació. No està autoritzada
a l’Estat espanyol. És d’origen biotecnològic.
1457 vacuna vírica n f
1458 sin. compl. vacuna antivírica n f
;
oc vacuna antivirica n f; vacuna virica n f
eu birusen kontrako txerto n; txerto antibiral n;
1459 txerto antibiriko n
gl vacina antivírica n f; vacina vírica n f
es vacuna antiviral n f; vacuna antivírica n f;
vacuna viral n f; vacuna vírica n f
en viral vaccine n; virus vaccine n
fr vaccin antiviral n m; vaccin viral n m
pt [PT] vacina antiviral n f; vacina vírica n f
pt [BR] vacina de vírus n f
nl vectorvaccin n; viraal vaccin n; virusvaccin n
ar يسوريف موعطم
PREVENCIÓ. Vacuna preparada amb un antigen
d’origen víric, capaç d’originar la formació
d’anticossos contra la infecció vírica corresponent.
1460 vacunació n f
sin. compl. immunització activa n f; vaccinació n f
oc immunizacion activa n f; vaccinacion n f;
1461 vacunacion n f
eu txertaketa n
gl inmunización activa n f; vacinación n f
es vacunación n f
en vaccination n; vax n
fr vaccination n f
pt vacinação n f
pt [PT] imunização n f
nl inenting n; vaccinatie n 7
ar حيقلت
PREVENCIÓ. Administració d’una vacuna a un
ésser humà o a un animal amb la finalitat de
potenciar una resposta immunitària específica
concreta contra un agent extern o un tumor propi.
Nota: 1. La vacunació és una forma d’immunització
específica artificial activa.
2. Segons els tipus de vacuna, es poden emprar
diverses vies d’administració: intradèrmica, subcutània,
intramuscular, oral o nasal.
1462 vacunació primària n f
1463 veg. primovacunació n f
1464 vafidemstat n m
oc vafidemstat n m
eu bafidemstat n
gl vafidemstat n m
es vafidemstat n m
en vafidemstat n
fr vafidemstat n m
pt vafidemstat n m
nl vafidemstat n
ar تاتسميديفاف
CAS 1357362-02-7
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador
en investigació optimitzat per al sistema
nerviós central, que redueix el deteriorament
cognitiu i la neuroinflamació, i presenta efectes
neuroprotectors mitjançant la inhibició de la
histona desmetilasa 1A específica de la lisina.
Nota: 1. El vafidemstat s’estudia en models preclínics i
clínics de la malaltia d’Alzheimer, l’esclerosi múltiple
i altres trastorns psiquiàtrics. Se n’ha suggerit l’ús
per al tractament de la COVID-19.
2. La denominació vafidemstat és la forma catalana
corresponent a la DCI.
1465 variant n f
1466 sin. compl. variant vírica n f
oc varianta n f
eu aldaera n
gl variante n f; variante viral n f
es variante n f; variante vírica n f
en variant n; viral variant n; virus variant n
fr variant n m; variant viral n m
pt variante n f; variante virale n f
nl variant n; virale variant n
ar روحتم ةللاس
ETIOPATOGÈNIA. Aïllat víric amb una seqüència
genòmica diferent de la del virus de referència,
amb un nombre relativament baix d’aminoàcids
afectats.
Nota: Des que va aparèixer el SARS-CoV-2 se n’han
descrit diverses variants, amb mutacions del genoma
que afecten sobretot la proteïna S, la regió d’unió amb
el receptor o altres proteïnes víriques.
V
1467 variant d’interès n f
sigla VOI n f
oc varianta d’interès n f
eu intereseko aldaera n; VOI n
gl variante de interese n f; VOI n f
es variante de interés n f; VOI n f
en variant of interest n; VOI n
fr variant à suivre n m; variant d’intérêt n m;
1468 VOI n m
pt variante de interesse n f; VOI n f
nl belangwekkende variant n; interessante
variant n; variant van belang n; VOI n
ar ةساردلاب ةريدج ةللاس
ETIOPATOGÈNIA. Variant del SARS-CoV-2 que,
en comparació amb un aïllat víric de referència,
té un genoma amb mutacions que causen efect
fenotípics establerts o sospitats i, o bé ha estat
identificada com a causant de múltiples casos d
transmissió comunitària o detectada en múltiple
països, o bé ha estat classificada en aquesta
categoria per l’OMS.
Nota: 1. Les variants d’interès, d’acord amb les
indicacions de l’OMS, és recomanable anomenar-les
amb el nom de lletres de l’alfabet grec quan apareixen
en textos de salut pública, divulgatius o periodístics.
En textos especialitzats és aconsellable mantenir la
designació amb la codificació de llinatges vírics escolli
En tots els casos es recomana no fer servir el nom del l
on s’ha descobert la variant.
Així, la variant zeta correspon a la designada amb la
seqüència P.2 , que es va detectar per primer cop al Br
l’abril de 2020. S'aconsella no utilitzar l’expressió varia
brasilera.
2. La sigla VOI correspon a l’anglès variant of interest
(‛variant d’interès’).
1469 variant de preocupació n f
1470 veg. variant preocupant n f
1471 variant preocupant n f
1472 sin. compl. variant de preocupació n f
sigla VOC n f
oc varianta preocupanta n f
eu aldaera kezkagarri n; VOC n
gl variante de preocupación n f;
variante preocupante n f; VOC n f
es variante de preocupación n f;
variante preocupante n f; VOC n f
en variant of concern n; VOC n
fr variant préoccupant n m; VOC n m
pt variante de preocupação n f; VOC n f
nl zorgelijke variant n; zorgwekkende variant n;
1473 VOC n
ar ةقلقم ةللاس
s ETIOPATOGÈNIA. Variant d’interès del SARS-CoV-2
que, en un estudi comparatiu, s’ha demostrat que
està associada amb un o més canvis significatius
per a la salut pública global, com ara un increment
en la transmissibilitat, un increment en la virulència
o la clínica, o una disminució de l’efectivitat dels
mètodes diagnòstics, les vacunes o la terapèutica
en ús.
Nota: 1. Les variants preocupants, d’acord amb les
indicacions de l’OMS, és recomanable anomenar-les
amb el nom de lletres de l’alfabet grec quan apareixen
a.
en textos de salut pública, divulgatius o periodístics.
oc
En textos especialitzats és aconsellable mantenir la
designació amb la codificació de llinatges vírics escollida.
En tots els casos es recomana no fer servir el nom del lloc
sil on s’ha descobert la variant.
t
Així, la variant òmicron correspon a la designada amb la
seqüència B.1.1.529, que es va detectar per primer cop
al continent africà el novembre de 2021. S'aconsella no
utilitzar l’expressió variant sud-africana.
2. La sigla VOC correspon a l’anglès variant of concern
(‛variant preocupant’).
1474 variant vírica n f
1475 veg. variant n f
1476 Vaxzevria n f
1477 veg. vacuna AstraZeneca n f
1478 velocitat reproductiva bàsica n f
1479 sin. compl. nombre reproductiu bàsic n m
oc velocitat reproductiva basica n f
eu oinarrizko erreprodukzio-zenbaki n;
1480 R zenbaki n
gl número reprodutivo básico n m;
1481 velocidade reprodutiva básica n f
es número básico de reproducción n m;
1482 número reproductivo básico n m
en basic reproduction number n; 7
1483 basic reproductive rate n
fr taux de reproduction de base n m
pt número básico de reprodução n m
pt [BR] número reprodutivo básico n m;
1484 taxa básica de reprodução n f
nl basaal reproductiegetal n;
1485 basisreproductiegetal n
ar يساسلأا خاسنتسلاا مقر ؛ةيساسلأا رثاكتلا ةبسن
sbl R
EPIDEMIOLOGIA. Mesura del nombre d’infeccions
produïdes, com a mitjana, per un individu infectat
en el moment que s’inicia una possible epidèmia.
Nota: El valor de R = 1 es considera el llindar que,
quan se supera, indica l’existència d’un brot epidèmic.
1486 velocitat reproductiva efectiva n f
oc velocitat reproductiva efectiva n f
eu erreprodukzio-abiadura efektibo n
gl velocidade reprodutiva efectiva n f
es velocidad reproductiva efectiva n f
en effective reproduction number n; effective
reproduction rate n; net reproductive rate n
fr taux de reproduction effectif n m;
1487 taux de reproduction net n m
pt [PT] número efetivo de reprodução n m
pt [BR] taxa de reprodução efetiva n f
nl effectief reproductiegetal n
ar ةلاعفلا خاسنتسلاا ةعرس ؛ةلاعفلا رثاكتلا ةعرس
sbl R
t
EPIDEMIOLOGIA. Mesura del nombre d’infeccions
produïdes, com a mitjana, per un individu infectat
un cop ha començat una epidèmia.
Nota: La velocitat reproductiva efectiva indica la velocitat
de propagació de l’epidèmia en l’instant de temps t.
Si el valor de R és igual o més gran que 1, l’epidèmia
t
es continua propagant; si R és menor que 1, l’epidèmia
t
tendeix a remetre.
1488 velocitat reproductiva empírica n f
oc velocitat reproductiva empirica n f
eu erreprodukzio-abiadura enpiriko n
gl velocidade reprodutiva empírica n f
es velocidad reproductiva empírica n f
en empirical reproduction number n
pt [BR] taxa de reprodução empírica n f
nl empirisch reproductiegetal n
ar ةيبيرجتلا خاسنتسلاا ةعرس ؛ةيبيرجتلا رثاكتلا ةعرس
sbl ρ
EPIDEMIOLOGIA. Velocitat reproductiva efectiva
determinada empíricament per càlcul directe
a partir de les dades del nombre de persones
contagiades al llarg del temps.
Nota: La velocitat reproductiva empírica, en el cas de la
COVID-19, es calcula com a quocient entre la mitjana
dels infectats els darrers tres dies i els infectats de cinc
dies enrere, també com a mitjana de tres dies.
1489 ventilació n f
oc ventilacion n f
eu aireztapen n
gl ventilación n f
es ventilación n f
en ventilation n
fr ventilation n f
pt ventilação n f
V
nl luchtverversing n; ventilatie n
ar سفنت
PREVENCIÓ. Renovació de l’aire que hi ha en un
espai tancat mitjançant la creació d’un corrent,
especialment per a fer-hi entrar aire de fora i
treure’n el viciat.
1490 ventilació mecànica n f
1491 veg. respiració artificial n f
1492 via d’administració n f
oc via d’administracion n f
eu emateko bide n
gl vía de administración n f
es vía de administración n f
en route of administration n
fr voie d’administration n f
pt via de administração n f
nl toedieningswijze n
ar ءاودلا لوانت ةقيرط
TRACTAMENT. Forma i punt d’introducció d’un
medicament, d’un aliment o d’un medi de contr
radiològic en un organisme.
1493 vidofludimús n m
oc vidofludimús n m
eu vidofludimus n
gl vidofludimus n m
es vidofludimús n m
en vidofludimus n
fr vidofludimus n m
pt [PT] vidofludimus n m
nl vidofludimus n
ar سوميلفوديف
CAS 717824-30-1
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació amb
accions d’immunomodulador, antiinflamatori i
antivíric que actua inhibint l’enzim dihidroorat-
deshidrogenasa.
Nota: 1. El vidofludimús està en procés d’avaluació
com a possible tractament en l’esclerosi múltiple,
la colitis ulcerosa i la colangitis esclerosant primària.
Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19,
en monoteràpia o en combinació amb l’oseltamivir.
És d’origen sintètic.
2. La denominació vidofludimús és la forma catalana
corresponent a la DCI.
1494 viricida n m
oc viricida n m
eu birizida n
gl viricida n m
es viricida n m
en viricide n; virucide n
fr virocide n m; virucide n m
pt viricida n m
nl viricide n; virusdodend geneesmiddel n;
1495 virusdodend middel n
ar سوريفلا ىلع ءاضقلا ؛لتاق
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac o agent que destrueix
un virus.
st
1496 virió n m
oc virion n m
eu birion n
gl virión n m
es virión n m
en virion n
fr virion n m
pt [PT] partícula viral n f; virião n m
pt [BR] vírion n m
nl virion n; virusdeeltje n
ar يدعُملا ميسج
ETIOPATOGÈNIA. Partícula vírica completa que
representa la fase extracel·lular
i infecciosa d’un virus.
virulència n f 7
oc viruléncia n f
eu birulentzia n
gl virulencia n f
es virulencia n f
en virulence n
fr virulence n f
pt virulência n f
nl virulentie n
ar راشتنا ةدش
ETIOPATOGÈNIA. Grau de patogenicitat entre
les diferents soques de microorganismes que 7
componen una espècie.
Nota: La virulència és un atribut quantitatiu, a diferència
de la patogenicitat, que és un atribut qualitatiu,
per bé que molt sovint ambdós termes es fan servir
com a sinònims.
1497 virus n m
oc virus n m
eu birus n
gl virus n m
es virus n m
en virus n
fr virus n m
pt vírus n m
nl virus n
ar سوريف
ETIOPATOGÈNIA. Microorganisme acel·lular
paràsit obligat de plantes, animals i bacteris,
format per un sol tipus d’àcid nucleic, DNA o
RNA, envoltat d’una càpsida proteica i, en alguns
casos, d’un embolcall, que utilitza la maquinària
biosintètica de la cèl·lula hoste per a multiplicar-se.
1498 virus de la COVID-19 n m
veg. coronavirus 2 de la síndrome respiratòria
1499 aguda greu n m
1500 visera de protecció n f
1501 veg. pantalla facial n f
1502 VOC n f
1503 veg. variant preocupant n f
1504 VOI n f
1505 veg. variant d’interès n f
1506 voliac n m
1507 veg. ratapinyada n f
1508 vòmit n m
1509 sin. compl. èmesi n f
oc vomèc n m
eu emesi n; gorako n
gl émese n f; vómito n m
es emesis n f; vómito n m
en emesis n; vomiting n
fr vomissement n m
pt vômito n m
pt [PT] emese n f
nl braken n; emesie n; overgeven n; vomeren n;
1510 vomitus n
ar ئيقت ؛ئيق
CLÍNICA. Expulsió convulsiva del contingut de
l’estómac per la boca.
1511 vorapaxar n m
oc vorapaxar n m
eu borapaxar n
gl vorapaxar n m
es vorapaxar n m
en vorapaxar n
fr vorapaxar n m
pt vorapaxar n m
nl vorapaxar n
ar راسكابروف
CAS 618385-01-6
V
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antiagregant plaquet
que antagonitza el receptor plaquetari de la
trombina PAR-1 i n’impedeix tant l’activació com
el reclutament de plaquetes.
Nota: 1. El vorapaxar s’empra en la reducció de les
trombosis en pacients amb antecedents d’infart de
miocardi o malalties arterials perifèriques. Se n’ha
suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19.
És d’origen sintètic.
2. La denominació vorapaxar és la forma catalana
corresponent a la DCI.
ri
X
1512 xoc n m
1513 sin. compl. col·lapse cardiocirculatori n m
oc chòc n m; colapse cardiocirculatòri n m;
1514 shòck n m
eu shock n
gl choque n m; colapso cardiocirculatorio n m
es choque n m
en shock n
fr choc n m
pt choque n m
pt [PT] colapso circulatório n m
nl shock n
ar ةمدص
CLÍNICA. Síndrome transitòria, de caràcter dinàmic
i progressiu, en la qual, per l’existència d’un volum
de sang circulant insuficient o per una distribució
anormal del cabal cardíac, l’afluència sanguínia
en els teixits disminueix fins a valors inferiors a
les necessitats mínimes per a un metabolisme
oxidatiu.
Nota: El xoc es manifesta clínicament per signes
d’irrigació perifèrica insuficient (pal·lidesa, cianosi, suor
freda, etc.), descens de la tensió arterial, amb taquicàrdia
i pols filiforme, disminució de la funció renal, nàusees
i set. Una vegada iniciat el xoc, l’organisme respon amb
una reacció compensadora (taquicàrdia, vasoconstricció,
derivació de la sang per les fístules arteriovenoses, etc.)
que origina una disminució del retorn venós amb la
consegüent caiguda del volum cardíac que, en darrer
terme, no fa sinó tancar el cercle viciós del xoc.
Z
1515 zilucoplan n m
oc zilucoplan n m
eu zilukoplan n
gl zilucoplán n m
es zilucoplán n m
en zilucoplan n
fr zilucoplan n m
pt zilucoplan n m
nl zilucoplan n
ar نلابوكوليز
CAS 1841136-73-9
PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació basat
en un pèptid macrolític que atura la resposta
immunitària innata i que inhibeix la via del
complement i la formació del complex d’atac de
la membrana, de manera que evita la destrucció
d’eritròcits.
Nota: 1. El zilucoplan està en procés d’avaluació com
a possible tractament per a la COVID-19. És d’origen
sintètic.
2. La denominació zilucoplan és la forma catalana
corresponent a la DCI.
1516 zoonosi n f
oc zoonòsi n f
eu zoonosi n
gl zoonose n f
es zoonosis n f
en zoonosis n
fr zoonose n f
pt zoonose n f
nl zoönose n
ar يناويح ردصم نم
ETIOPATOGÈNIA. Malaltia infecciosa que es
transmet de manera natural dels animals
a l’espècie humana i viceversa.
Nota: Són exemples de zoonosis la COVID-19,
la brucel·losi o la leishmaniosi.
1517 zoonòtic -a adj
oc zoonotic -a adj
eu zoonotiko adj
gl zoonótico -a adj
es zoonótico -ca adj
en zoonotic adj
fr zoonotique adj
pt zoonótico adj
nl zoönotisch -e adj
ar تاناويحلا نم لوقنم
ETIOPATOGÈNIA. Relatiu o pertanyent a la
zoonosi.
1518 zorecimeran n m
1519 sin. vacuna CureVac n f
Índex temà
Conceptes generals
ACA, 1
assaig aleatoritzat, 45
assaig amb cegament, 46
assaig amb cegament doble, 47
assaig amb cegament triple, 48
assaig clínic, 49
assaig clínic aleatoritzat, 50
assaig comunitari, 51
assaig d’intervenció comunitària, 52
cèl·lula B, 110
cèl·lula T, 111
citocina, 114
defenses, 170
esdeveniment advers, 228
estudi clínic, 237
estudi d’exploració terapèutica, 238
estudi d’ús terapèutic, 239
estudi de confirmació terapèutica, 240
estudi de farmacologia humana, 241
estudi de fase 0, 242
estudi de fase I, 243
estudi de fase II, 244
estudi de fase III, 245
estudi de fase IV, 246
estudi de microdosi, 247
estudi preclínic, 248
fase IV, 267
immune, 328, 329
ic català
immunitari -ària, 330
immunitat, 331
immunitat activa, 332
immunitat adaptativa, 333
immunitat adquirida, 334
immunitat congènita, 336
immunitat específica, 339
immunitat específica artificial, 340
immunitat específica espontània, 341
immunitat específica intencionada, 342
immunitat específica natural, 343
immunitat específica no intencionada, 344
immunitat específica passiva, 345
immunitat inespecífica, 346
immunitat innata, 347
immunitat natural, 348
immunització, 349
immunogen -ògena, 352
immunogenicitat, 353
immunològic -a, 357, 358
limfòcit, 391
limfòcit B, 392
limfòcit de memòria, 393
limfòcit T, 394
macròfag, 399
placebo, 493
tempesta de citocines, 638
Epidemiologia
agrupament, 13 gr
aplanar la corba, 36 gr
bombolla, 71 gr
bombolla ampliada, 72 gr
bombolla de convivència, 73 gr
brot epidèmic, 83 IA
cadena de transmissió, 85 i
cadena epidemiològica, 86 i
cas, 98 i
cas confirmat, 99 in
cas descartat, 100 in
cas índex, 101 in
cas possible, 102 ín
cas sospitós, 103 ín
col·lectiu vulnerable de risc, 125 la
contacte, 137 m
contacte estret, 138 m
1520 control, 146 n
corba de contagis, 149 O
corba epidèmica, 150 o
desconfinament, 172 o
desescalada, 173 O
p
desescalament, 174
p
emergència sanitària, 210
p
endèmia, 215
p
epidèmia, 221
p
epidemiologia, 222
p
erradicació, 225
p
estacionalitat, 234
p
estadi d’incubació, 235
p
excés de mortalitat, 250
p
excés de morts, 251
pi
factor de risc, 257
pi
fase de contenció, 265
p
fase de mitigació, 266
p
fòmit, 281
p
GCE, 286
p bombolla, 299
p de convivència, 300
p de convivència ampliada, 301
p de convivència estable, 302
p de risc, 303
munitat col·lectiva, 335
munitat de comunitat, 337
munitat de grup, 338
idència, 362
idència acumulada, 363
ubació, 364
ex de letalitat, 365
ex de mortalitat, 366
ència, 386
mòria immunitària, 421
rtalitat, 432
mbre reproductiu bàsic, 447
S, 452
ada, 453
ada epidèmica, 454
ganització Mundial de la Salut, 457
cient zero, 462
ndèmia, 463
ssaport d’immunitat, 467
ssaport immunitari, 468
ssaport immunològic, 469
ríode d’incubació, 478
ríode d’infecció, 479
ríode de latència, 480
ríode de reacció, 481
ríode latent, 482
de contagis, 489
epidèmic, 490
blació diana, 497
blació objectiu, 498
blació sentinella, 499
Índex temàtic català
prevalença, 503
rastreig de contactes, 541
rastrejador de contactes | rastrejadora de contactes, 5
rebrot epidèmic, 554
rebrotada epidèmica, 555
recerca de contactes, 558
salut pública, 582
seroprevalença, 595
sindèmia, 607
supercontagiador -a, 624
superpropagador -a, 625
susceptible, 627
taxa bruta de mortalitat, 632
taxa de contagi, 633
taxa de letalitat, 634
taxa de mortalitat, 635
traçabilitat, 662
transmissible, 665
transmissió comunitària, 667
transmissió horitzontal, 668
transmissió vertical, 669
velocitat reproductiva bàsica, 721
velocitat reproductiva efectiva, 722
velocitat reproductiva empírica, 723
Etiopatogènia
àcid desoxiribonucleic, 3 M
àcid ribonucleic, 4 m
ADN, 9 m
aerosol, 10 m
agent biològic, 11 m
aïllat, 15 p
aïllat víric, 16 p
anticòs, 28 p
antigen, 29 p
ARN, 38 p
ARN missatger, 39 pr
ARNm, 40 pr
càpsida, 92 pr
civeta, 115 pr
coronavirus, 152 ra
coronavirus 2 de la síndrome respiratòria aguda ra
greu, 153 ra
coronavirus associat a la MERS, 154 ra
coronavirus associat a la SARS, 155 re
coronavirus de la COVID-19, 156 re
coronavirus de la MERS, 157 re
coronavirus de la SARS, 158 R
DNA, 194 R
embolcall, 208 sa
espícula, 233 S
fagocitosi, 258 S
gat d’algàlia, 285 se
genoma, 291 se
gota de Flügge, 294 se
goteta, 295 so
goteta respiratòria, 296 tr
gotícula respiratòria, 297 va
hostatger, 319 va
hoste, 320 va
hoste intermediari, 321 va
inflamació, 373 va
interferó, 378 vi
RS-CoV, 424
NA, 437
riac, 439
ricec, 440
tació, 441
ngolí, 464
ràsit, 466
togen -ògena, 470
togenicitat, 471
plòmer, 477
teïna de l’espícula, 512
teïna espícula, 513
teïna estructural, 514
teïna S, 515
apenada, 543
apinyada, 544
penat, 545
penat de ferradura petit, 546
ervori, 567
posta immunitària, 570
rovirus, 571
A, 576
A missatger, 577
t d’espècie, 579
RS-CoV, 586
RS-CoV-2, 587
otip, 597
otipus, 598
ovar, 599
a, 615
nsmissió, 666
iant, 715
iant d’interès, 716
iant de preocupació, 717
iant preocupant, 718
iant vírica, 719
ió, 729
Índex temàtic català
virulència, 730
virus, 731
virus de la COVID-19, 732
VOC, 734
VOI, 735
voliac, 736
zoonosi, 741
zoonòtic -a, 742
Diagnòstic
automostra, 61 m
bastonet, 67 m
càrrega viral, 96 m
càrrega vírica, 97 m
casset, 106 m
compte hemàtic, 130 P
cribratge, 164 pr
cultiu, 165 pr
detecció precoç, 179 pr
diagnosi, 181 pr
diagnòstic, 182 pr
dímer-D, 184 pr
ELISA, 206 pr
encebador, 214 pr
enzimoimmunoassaig sobre fase sòlida, 219 pr
escovilló, 227 pr
exsudat bucofaringi, 254 pr
exsudat nasofaringi, 255 pr
fals negatiu, 262 R
fals positiu, 263 ra
ferritina, 275 ra
fibrinogen, 276 ra
fluid bucofaringi, 279 re
fluid nasofaringi, 280 re
frotis, 282 se
hemograma, 305 so
història clínica, 318 so
IA, 323 te
immunocromatografia, 351 te
immunoglobulina, 354 te
immunoglobulina G, 355 te
immunoglobulina M, 356 te
intel·ligència artificial, 377 te
lactat-deshidrogenasa, 384 te
LDH, 387 te
limfocitopènia, 395 te
limfopènia, 396 te
rcador inflamatori, 404
stra bucofaríngia, 433
stra nasofaríngia, 434
stra orofaríngia, 435
stra rinofaríngia, 436
R, 474
teïna C reactiva, 511
va antigènica, 516
va d’antígens, 517
va de mostres agrupades, 518
va de mostres combinades, 519
va diagnòstica amb ELISA, 520
va diagnòstica amb PCR, 521
va diagnòstica ràpida, 522
va immunològica, 523
va PCR, 524
va ràpida, 525
va serològica, 526
C, 536
iografia, 537
iòmica, 538
pallet, 540
cció en cadena per la polimerasa, 550
epció, acollida i classificació, 557
ologia, 594
da, 617
da molecular, 618
ps de protrombina, 640
ps de Quick, 641
t d’anticossos, 644
t d’antígens, 645
t immunològic, 646
t PCR, 647
t per agrupament de mostres, 648
t per combinació de mostres, 649
t ràpid, 650
t serològic, 651
Índex temàtic català
testatge massiu, 652
títol d’anticossos, 653
triatge, 672
Clínica
agèusia, 12 èc
anòsmia, 24 e
ansietat anticipatòria, 25 è
arrítmia, 41 es
asimptomàtic -a, 44 es
astènia, 53 ex
autoinflamació, 60 fa
bronqui, 79 fa
bronquíol, 80 fa
bronquiolitis, 81 fa
bronquitis capil·lar, 82 fe
cefalàlgia, 108 fe
cefalea, 109 fi
clínica, 117 gr
coagulopatia, 120 h
col·lapse cardiocirculatori, 124 hi
comorbiditat, 129 hi
congestió nasal, 135 hi
conjuntivitis, 136 hi
contagi, 139 hi
contagi directe, 140 hi
contagi immediat, 141 hi
contagi indirecte, 142 in
contagi mediat, 143 in
contagiositat, 144 in
covid, 159 in
covid-19, 160 in
COVID-19, 161 in
covid persistent, 162 in
COVID-19 persistent, 163 m
destret respiratori de l’adult, 177 m
destret respiratori del nadó, 178 m
diarrea, 183 m
disfonia, 186 m
displàsia alveolar congènita, 187 M
dispnea, 188 m
1521 dolor toràcic, 196 n
ema, 200
bòlia pulmonar, 209
esi, 211
otament, 229
otament mental, 230
udat, 253
ta de concentració, 264
iga, 268
iga mental, 269
iga pandèmica, 270
re, 272
rícula, 273
rosi, 277
u, 298
patotoxicitat, 307
oestèsia gustativa, 311
oestèsia olfactòria, 312
ogèusia, 313
oòsmia, 314
òsmia, 315
oxèmia, 316
òxia, 317
ecció, 367
ecció hospitalària, 368
ecció nosocomial, 369
ecció per gotetes, 370
ectologia, 371
ltrat, 372
omni, 376
l de cap, 400
l de costat, 401
l de pit, 402
laltia del coronavirus 2019, 403
reig, 405
RS, 423
àlgia, 427
usea, 443
Índex temàtic català
ofec, 451
penelló, 476
pernió, 484
perniosi, 485
picnocàrdia, 491
pneumònia, 495
pneumònia d’aspiració congènita, 496
policàrdia, 501
pròdrom, 509
pulmó de xoc, 527
pulmonia, 528
reacció general, 551
reacció local, 552
reacció sistèmica, 553
recaiguda, 556
recidiva, 559
recrudescència, 560
reinfecció, 563
SARS, 585
SDRA, 588
semiologia, 591
sèpsia, 592
seqüela, 593
signe, 602
símptoma, 604
simptomatologia, 605
sincropèxia, 606
síndrome del destret respiratori agut, 608
síndrome del destret respiratori de l’adult, 609
síndrome del destret respiratori del nadó, 610
síndrome post COVID-19, 611
síndrome respiratòria aguda greu, 612
síndrome respiratòria de l’Orient Mitjà, 613
SRAG, 622
tapament, 629
taquicàrdia, 630
taquisistòlia, 631
tos, 657
tos productiva, 658
tos seca, 659
traqueotomia, 670
trombe, 673
trombosi, 674
trombus, 675
urticària, 682
vòmit, 737
xoc, 739
Prevenció
Ad5-nCoV, 5 g
aïllament, 14 hi
camussa antibaf, 89 hi
careta, 93 i
càrrega antigènica, 95 m
casquet, 105 m
cobertura de vacunació, 121 m
cobertura vacunal, 122 m
Comirnaty, 127 m
confinament, 133 m
confinament perimetral, 134 m
contenció, 145 m
Convidecia, 148 m
CoronaVac, 151 m
CVnCoV, 166 m
desinfectant, 176 N
distància de seguretat, 190 p
distància física, 191 p
distanciament de seguretat, 192 p
distanciament físic, 193 p
dosi de record, 197 pr
dosi de reforç, 198 pr
efectivitat vacunal, 202 q
eficàcia vacunal, 203 q
eficiència vacunal, 204 q
elasomeran, 205 R
EPI, 220 re
equip de protecció individual, 223 re
equip de protecció personal, 224 re
fallada vacunal, 259 re
fallada vacunal primària, 260 re
fallada vacunal secundària, 261 S
Gam-COVID-Vac, 284 S
gel antisèptic, 287 to
gel desinfectant, 288 to
gel hidroalcohòlic, 289 va
gel higienitzant, 290 va
ant, 304
iene, 309
iene de mans, 310
munització activa, 350
scara, 406
scara amb filtre de partícules, 408
scara autofiltrant, 409
scara FFP, 410
scara higiènica, 411
scara mèdica, 412
scara quirúrgica, 413
scareta, 414
scareta higiènica, 416
scareta quirúrgica, 417
sura de contenció, 425
X-CoV2373, 449
ntalla facial, 465
uta de vacunació, 472
uta vacunal, 473
laina, 500
movacunació, 504
filàctica, 510
arantena, 532
arantenar, 533
arantenat -ada, 534
V, 547
cció adversa a vacuna, 549
tada de mans, 565
tat de mans, 566
accinació, 572
acunació, 573
ikevax, 620
utnik V, 621
alloleta antibaf, 660
inameran, 661
cí, 685
cinació, 686
Índex temàtic català
vacuna, 687
vacuna anti COVID-19, 688
vacuna antivírica, 689
vacuna AstraZeneca, 690
vacuna BBIBP-CorV, 691
vacuna CanSino, 692
vacuna contra la COVID-19, 693
vacuna CureVac, 694
vacuna d’ARN missatger, 695
vacuna d’ARNm, 696
vacuna d’mRNA, 697
vacuna d’RNA missatger, 698
vacuna de Wuhan, 699
vacuna Gamaleya, 700
vacuna Janssen, 701
vacuna Johnson & Johnson, 702
vacuna Moderna, 703
vacuna NovaVax, 704
vacuna Oxford-AstraZeneca, 705
vacuna Pfizer/BioNTech, 706
vacuna preventiva, 707
vacuna profilàctica, 708
vacuna Sinovac, 709
vacuna VeroCell, 710
vacuna vírica, 711
vacunació, 712
vacunació primària, 713
Vaxzevria, 720
ventilació, 724
visera de protecció, 733
zorecimeran, 743
Tractament
adequació de l’esforç terapèutic, 6 o
adequació de les actuacions sanitàries, 7 o
atenció al dol, 54 pr
atenció domiciliària, 55 pr
atenció hospitalària, 56 pr
atenció primària, 57 pr
cànula nasal, 91 p
careta, 94 p
comitè de bioètica, 128 q
distanàsia, 189 Q
dol, 195 re
edatisme, 201 re
esperança de vida, 231 re
esperança de vida en bona salut, 232 se
extubació, 256 se
intubació, 380 se
justícia distributiva, 383 su
LET, 390 tr
limitació de l’esforç terapèutic, 397 tr
màscara, 407 U
mascareta, 415 ul
monitoratge, 429 u
mort digna, 431 u
nebulització, 444 ús
nebulitzador, 445 U
no inici de tractament, 446 ve
obstinació terapèutica, 450 vi
igenació, 460
igenoteràpia, 461
ncipi de beneficència, 505
ncipi de no-maleficència, 506
ncipi de precaució, 507
orització, 508
nt d’injecció, 529
nt d’inoculació, 530
alitat de vida, 531
, 535
abilitació respiratòria, 562
piració artificial, 568
pirador, 569
ació, 589
oteràpia, 596
vei d’atenció de salut a domicili, 600
ort vital, 626
ctament amb oxigen, 663
ctament ambulatori, 664
I, 677
eres nasals, 678
itat de cures intensives, 680
itat de vigilància intensiva, 681
compassiu, 683
I, 684
tilació mecànica, 725
d’administració, 726
Índex temàtic català
Principis actius
acalabrutinib, 2
ADG20, 8
alunacedasa alfa, 19
ambroxol, 20
AMY-101, 21
anakinra, 22
analgèsic, 23
antiàlgic, 26
antibiòtic, 27
antipirètic, 30
antiretroviral, 31
antitèrmic, 32
antiviral, 33
antivíric, 34
apilimod, 35
apremilast, 37
ARV, 42
ASC09F, 43
atibuclimab, 58
ATYR1923, 59
aviptadil, 63
azitromicina, 64
bamlanivimab, 65
baricitinib, 66
bemcentinib, 68
bevacizumab, 69
boceprevir, 70
brensocatib, 74
brequinar, 75
brincidofovir, 76
bromhexina, 77
broncodilatador, 78
budesonida, 84
camostat, 87
camrelizumab, 88
canakinumab, 90
casirivimab, 104
CD24Fc, 107
cenicriviroc, 112
ciclesonida, 113
clazakizumab, 116
clofazimina, 118
cloroquina, 119
cobicistat, 123
colquicina, 126
conestat alfa, 132
danoprevir, 167
darunavir, 168
dazcapistat, 169
deshidrodidemnina B, 175
dexametasona, 180
eculizumab, 199
emapalumab, 207
emtricitabina, 212
emvododstat, 213
enoxaparina, 216
enpatoran, 217
ensovibep, 218
etesevimab, 249
favipiravir, 271
fenofibrat, 274
fingolimod, 278
galidesivir, 283
gimsilumab, 292
goflikicept, 293
heparina, 306
hidroxicloroquina, 308
ibuprofèn, 324
icatibant, 325
IECA, 326
imdevimab, 327
inhibidor de l’enzim conversiu de l’angiotensina, 375
interferó beta, 379
lanadelumab, 385
lenzilumab, 388 ri
leronlimab, 389 rit
lopinavir, 398 ru
MEDI 3506, 418 sa
meplazumab, 422 se
metilprednisolona, 426 sil
molnupiravir, 428 sir
montelukast, 430 so
mupadolimab, 438 su
nafamostat, 442 ta
OP-101, 455 te
opaganib, 456 ti
oseltamivir, 458 to
otilimab, 459 T
pemziviptadil, 475 u
plitidepsina, 494 va
prednisolona, 502 vi
rapamicina, 539 vi
ravulizumab, 548 v
regdanvimab, 561 zil
remdesivir, 564
avirina, 574
navir, 575
olitinib, 578
ilumab, 584
inexor, 590
uximab, 603
limus, 614
rovimab, 619
asumstat, 623
idomida, 628
ofovir, 643
agevimab, 654
ilizumab, 656
V027, 676
ifenovir, 679
demstat, 714
ofludimús, 727
icida, 728
rapaxar, 738
coplan, 740
Índex temàtic català
Entorn social
alta, 17
alta mèdica, 18
autoritat sanitària, 62
comunicat mèdic d’alta, 131
convalescència, 147
delegat de prevenció | delegada de prevenció, 171
discapacitat, 185
ERTO, 226
estat d’alarma, 236
expedient de regulació temporal d’ocupació, 252
incapacitat, 359
incapacitat permanent, 360
incapacitat temporal, 361
infodèmia, 374
IP, 381
IT, 382
medicalitzar, 419
medicina avaluadora, 420
nova normalitat, 448
peritatge mèdic, 483
persona de risc per a la COVID-19, 486
persona especialment sensible a la COVID-19, 487
persona vulnerable a la COVID-19, 488
pla de contingència contra la COVID-19, 492
salut en el treball, 580
salut laboral, 581
sanitarització, 583
servei de prevenció, 601
socialització, 616
telemedicina, 636
teletreball, 637
temps de convalescència, 639
temps de recuperació, 642
toc de queda, 655
treball a distància, 671
Índexs bilin
Índex occità
abstencion de tractament, 446
ACA, 45
acalabrutinib, 2
acid desoxiribonucleic, 3
acid ribonucleic, 4
acumulacion, 13
Ad5-nCoV, 692
adequacion des actuacions sanitàries, 7
ADG20, 8
aerosòl, 10
agent biologic, 11
agèusia, 12
agropacion, 13
agropament, 13
agut -uda, 298
aislat viric, 16
alunacedasa alfa, 19
ambroxol, 20
amòrsa, 214
AMY-101, 21
anakinra, 22
analgesic, 23
andicapat, 185
anòsmia, 24
ansietat anticipatòria, 25
antibiotic, 27
anticòs, 28
antigèn, 29
antipiretic, 30
antiretròvirau, 31
antitermic, 30
antivirau, 34
antiviric, 34
apilimod, 35
aplanar era corba, 36
apremilast, 37
ARN, 4
ües
arrata-cauda, 544
arrata-cauda de herradura petita, 546
arritmia, 41
ARV, 31
ASC09F, 43
asimptomatic -a, 44
assag aleatorizat, 45
assag clinic, 49
assag clinic aleatorizat, 45
assag comunitari, 51
assag d’intervencion comunitària, 51
assag damb cegament, 46
astenia, 53
atencion ath dò, 54
atencion domiciliària, 55
atencion ematica, 305
atencion espitalària, 56
atencion primària, 57
atibuclimab, 58
ATYR1923, 59
autoinflamacion, 60
automòstra, 61
autoritat sanitària, 62
aviptadil, 63
azitromicina, 64
bambolha ampliada, 72
bambolha de convivéncia, 73
bamlanivimab, 65
baricitinib, 66
bastonet, 227
bemcentinib, 68
beneficéncia, 505
bevacizumab, 69
boceprevir, 70
brensocatib, 74
brequinar, 75
brincidofovir, 76
bromhexina, 77 cit
broncodilatador, 78 ci
broncodilatant, 78 cl
bronqui, 79 cli
bronquiòl, 80 cl
bronquiolitis, 81 cl
bronquitis capillar, 81 co
bròssa, 227 co
bròt epidemic, 83 co
budesonida, 84 co
cadia de transmission, 86 co
cadia epidemiologica, 86 co
caisheta, 106 co
camós antivapor, 660 co
camostat, 87 C
camrelizumab, 88 co
canakinumab, 90 co
cansament, 270 co
capsida, 92 co
careta, 407 co
carga antigenica, 95 co
carga virau, 96 co
carga virica, 96 co
cas, 98 co
cas confirmat, 99 co
cas descartat, 100 co
cas indèx, 101 co
cas possible, 103 co
cas sospitós, 103 co
casirivimab, 104 co
casquet, 105 co
cassette, 106 co
CD24Fc, 107 co
cefalalgia, 109 co
cefalèa, 109 co
cellula B, 392 C
cellula T, 394 co
cenicriviroc, 112 co
chòc, 739 C
ciclesonida, 113 co
cina, 114
eta, 115
zakizumab, 116
ica, 117
fazimina, 118
roquina, 119
gulopatia, 120
ertura de vacunacion, 121
ertura vacunau, 121
icistat, 123
tiu, 165
apse cardiocirculatòri, 739
lectiu vulnerable de risc, 125
quicina, 126
mirnaty, 661
itat de bioetica, 128
orbiditat, 129
unicat medicau de nauta, 18
centracion, 13
estat alfa, 132
finament, 133
finament perimetrau, 134
gestion nasau, 135
jontivitis, 136
tacte, 137
tacte estret, 138
tagi, 139
tagi dirècte, 140
tagi immediat, 140
tagi indirècte, 142
tagi personau, 140
tagiositat, 144
tencion, 145
traròtle, 146
valescéncia, 147
nvidecia, 692
ba de contagis, 150
ba epidemica, 150
ronaVac, 709
onavirus, 152
Índex occità
coronavirus associat a MERS, 154
coronavirus associat ara COVID-19, 153
coronavirus associat ara SARS, 155
coronavirus dera COVID-19, 153
coronavirus dera MERS, 154
coronavirus dera SARS, 155
coronavirus MERS-CoV, 154
coronavirus SARS-CoV-2, 153
covid 19, 161
COVID-19 persistenta, 163
cribratge, 164
curat, 18
CVnCoV, 694
danoprevir, 167
darunavir, 168
dazcapistat, 169
defenses, 170
delegat de prevencion | delegada de prevencion, 171
desconfinament, 172
desescalada, 173
desescalament, 173
desidrodidemnina B, 494
desinfectant, 176
destret respiratòri der adult, 609
destret respiratòri deth mainatjon, 610
deteccion precòç, 179
dexametasona, 180
diagnòsi, 182
diagnostic, 182
diarrèa, 183
dimer-D, 184
discapacitat, 185
disfonia, 186
displasia alveolar congenita, 610
dispnèa, 188
distanàsia, 450
distància de seguretat, 190
distància fisica, 190
distanciament de seguretat, 192
distanciament fisic, 192
dòl, 195
dolor toracic, 196
dòsi de rebrembe, 197
dòsi de refòrç, 197
eculizumab, 199
eczèma, 200
edatisme, 201
efectivitat vacunau, 202
eficacitat vacunau, 203
eficiéncia vacunau, 204
elasomeran, 205
ELISA, 219
emapalumab, 207
embolia paumonar, 209
emergéncia sanitària, 210
emograma, 305
emtricitabina, 212
emvododstat, 213
endemia, 215
engelura, 476
engolòpa, 208
enoxaparina, 216
enpatoran, 217
ensovibep, 218
envolopa, 208
enzimoimmunoassag sus fasa solida, 219
eparina, 306
epatotoxicitat, 307
epdemiologia, 222
EPI, 223
epidèmia, 221
equip de proteccion individuau, 223
equip de proteccion personau, 223
erradicacion, 225
ERTO, 252
escobilhon, 227
esgotament mentau, 269
esperança de vida, 231
esperança de vida en bona salut, 232
espicula, 233
estacionalitat, 234 fa
estadi d’incubacion, 478 fa
estat d’alarma, 236 fè
estofament, 188 fe
estudi clinic, 237 fe
estudi d’exploracion terapeutica, 244 fe
estudi d’usatge terapeutic, 246 fi
estudi de confirmacion terapeutica, 245 fi
estudi de farmacologia umana, 243 fi
estudi de fasa 0, 242 fl
estudi de fasa I, 243 fo
estudi de fasa II, 244 fo
estudi de fasa III, 245 fò
estudi de fasa IV, 246 fr
estudi de microdòsi, 242 g
estudi preclinic, 248 G
etesevimab, 249 g
eveniment advèrs, 228 g
eveniment desfavorable, 228 g
excès de mortalitat, 250 g
expedient de regulacion temporau d’aucupacion, 252 g
expertesa medicau, 483 gi
exsudat, 253 g
extubacion, 256 g
factor de risc, 257 g
fagocitòsi, 258 g
falhada vacunau, 259 gr
falhada vacunau primària, 260 gr
falhada vacunau segondària, 261 gr
fasa 0, 242 g
fasa de mitigacion, 266 IA
fasa I, 243 ib
fasa II, 244 ic
fasa III, 245 id
fasa IV, 246 IE
fatiga, 268 ig
fatiga pandemica, 270 ig
faus negatiu, 262 i
faus positiu, 263 i
fauta de concentracion, 264 i
ta de contencion, 265
ipiravir, 271
re, 272
ricula, 273
ofibrat, 274
ritina, 275
rinogèn, 276
ròsi, 277
golimod, 278
x nasofaringi, 434
es, 281
ites, 281
t -a, 298
tís, 282
lidesivir, 283
m-COVID-Vac, 284
l antiseptic, 289
l desinfectant, 289
l idroalcoolic, 289
l igienizant, 289
nòma, 291
silumab, 292
flikicept, 293
ta de Flügge, 296
teta de Flügge, 296
teta respiratòria, 296
u, 298
p bambolha, 299
p de risc, 303
ant, 304
profèn, 324
tibant, 325
oxicloroquina, 308
A, 375
èna, 309
èna de mans, 310
devimab, 327
mune, 328
munitari -ària, 330
Índex occità
immunitat, 331
immunitat activa, 332
immunitat adaptativa, 333
immunitat aquerida, 333
immunitat collectiva, 338
immunitat de comunitat, 338
immunitat de grop, 338
immunitat especifica, 333
immunitat especifica artificiau, 340
immunitat especifica naturau, 343
immunitat especifica passiva, 345
immunitat inespecifica, 347
immunitat innata, 347
immunitat naturau, 347
immunizacion, 349
immunizacion activa, 712
immunizat -ada, 328
immunocromatografia, 351
immunogèn -a, 352
immunogenicitat, 353
immunoglobulina, 354
immunoglobulina G, 355
immunoglobulina M, 356
immunologic -a, 358
incapacitat, 359
incapacitat permanenta, 360
incapacitat temporau, 361
incidéncia, 362
incidéncia acumulada, 363
incubacion, 364
indèx de letalitat, 635
indèx de mortalitat, 635
infeccion, 367
infeccion espitalària, 368
infeccion nosocomiau, 368
infeccion per gotetes, 370
infectologia, 371
infiltrat, 372
inflamacion, 373
infodèmia, 374
inibidor der enzim conversiu dera angiotensina, 375
insòmi, 376
intelligéncia artificiau, 377
interferon, 378
interferon beta, 379
intubacion, 380
IP, 360
ipoestesia gustativa, 313
ipogeusestesia, 313
ipogeusia, 313
ipoosmia, 314
ipoxemia, 316
ipoxia, 317
isolament, 14
istòria clinica, 318
IT, 361
justícia distributiva, 383
lactat-desidrogenasa, 384
lacticodesidrogenasa, 384
lactodesidrogenasa, 384
lanadelumab, 385
laténcia, 386
lauada de mans, 310
lauat de mans, 310
LDH, 384
lenzilumab, 388
leronlimab, 389
limfòcit, 391
limfòcit B, 392
limfòcit de memòria, 393
limfòcit T, 394
limfocitopenia, 396
limfopenia, 396
limitacion der esfòrç terapeutic, 7
lopinavir, 398
macrofag, 399
malagana, 405
malautia respiratòria provocada peth SARS-CoV-2, 161
marcador inflamatòri, 404
masca, 406, 407
1522 mascareta, 406, 407 n
mascareta autofiltrant, 409 N
mascareta cirurgiau, 413 o
mascareta EPI, 409 O
mascareta FFP, 409 o
mascareta igienica, 411 o
mascareta medicau, 413 O
mascareta tamb filtre faciau de particules, 409 o
masqueta, 406, 407 O
mau de cap, 109 os
mau de costat, 495 os
mau de piech, 196 òs
MEDI 3506, 418 òs
medicalizar, 419 ot
medicina avaluadora, 420 o
memòria immunitària, 421 o
meplazumab, 422 p
mericles nasaus, 678 p
MERS, 613 p
mesura de contencion, 425 p
mesures de supòrt vitau, 626 p
metilprednisolona, 426 p
mialgia, 427 p
molnupiravir, 428 p
monitoratge, 429 p
montelukast, 430 p
mòrt digna, 431 p
mortalitat, 432 p
mòstra nasofaringia, 434 p
mòstra orofaríngia, 435 P
mupadolimab, 438 p
mutacion, 441 p
nafamostat, 442 p
naua normalitat, 448 p
nausèa, 443 p
nauta, 18 p
nauta medicau, 18 p
nebulizacion, 444 p
nebulizador, 445 p
non inici de tractament, 446 p
n-maleficéncia, 506
X-CoV2373, 449
stinacion terapeutica, 450
S, 457
dada, 454
dada epidemica, 454
-101, 455
aganib, 456
ganizacion Mondiala de la Salut, 457
ltamivir, 458
atgèr, 320
e, 320
e intermediari, 321
limab, 459
igenacion, 460
igenoterapia, 461
cient zèro, 101
ndèmia, 463
ngolin, 464
ntalha faciau, 465
rasit, 466
ssapòrt d’immunitat, 468
ssapòrt immunitari, 468
ssapòrt immunologic, 468
togèn -a, 470
togenicitat, 471
umon de chòc, 609
umonia, 495
uta de vacunacion, 472
R, 550
mziviptadil, 475
plomèr, 233
riòde d’incubacion, 478
riòde d’infeccion, 479
riòde de laténcia, 478
riòde de reaccion, 478
riòde latent, 478
ritatge medicau, 483
rsona especiaument sensibla ara COVID-19, 486
rsona vulnerabla ara COVID-19, 486
Índex occità
pic de contagi, 490
pic epidemic, 490
picnocardia, 630
placebo, 493
plan de contingéncia deuant dera COVID-19, 492
plitidepsina, 494
pneumonia, 495
poblacion diana, 497
poblacion objectiu, 497
poblacion sentinèla, 499
polaina, 500
policardia, 630
prednisolona, 502
prevaléncia, 503
primovacunacion, 504
principi de beneficéncia, 505
principi de non-maleficéncia, 506
principi de precaucion, 507
priorizacion, 508
prodròm, 509
profilactica, 309
proteïna C reactiva, 511
proteïna dera espicula, 515
proteïna espicula, 515
proteïna estructurau, 514
proteïna S, 515
pròva antigenica, 517
pròva de doble anonimat, 47
pròva de doble cèc, 47
pròva de mòstres agropades, 519
pròva de mòstres combinades, 519
pròva de triple cèc, 48
pròva diagnostica amb immunocromatografia, 525
pròva diagnostica tamb PCR, 521
pròva doblament cèga, 47
pròva rapida, 525
pròva serologica, 526
punt d’injeccion, 529
punt d’inoculacion, 529
qualitat de vida, 531
quarantena, 532
quarantenar, 533
quarantenat -ada, 534
QV, 531
radiografia, 537
radiomica, 538
RAV, 549
ravulizumab, 548
reabilitacion respiratòria, 562
reaccion advèrsa ara vacuna, 549
reaccion en cadia pera polimerasa, 550
reaccion generau, 551
reaccion locau, 552
reaccion sistemica, 551
rebrot epidemic, 554
rebrotada epidemica, 554
recaiguda, 556
recèrca de contactes, 541
recidiva, 559
recrudescéncia, 560
regdanvimab, 561
reinfeccion, 563
remdesivir, 564
reservòri, 567
respiracion artificiau, 568
respiracion assistida, 568
respirador, 569
responsa immunitària, 570
retrovirus, 571
revaccinacion, 573
revacunacion, 573
ribavirina, 574
ritonavir, 575
RNA, 4
RNA messatgèr, 577
ruxolitinib, 578
sabanhon, 476
salut en trabalh, 580
salut laborau, 580
salut publica, 582
sanitarizacion, 583 so
sanitat, 582 S
sarilumab, 584 S
SARS, 612 S
SARS-CoV, 155 su
SARS-CoV-2, 153 su
saut d’espècie, 579 su
sedacion, 589 su
selinexor, 590 su
semiologia, 605 ta
sepsia, 592 ta
seqüèla, 593 ta
serologia, 594 ta
seroprevalença, 595 ta
seroterapia, 596 ta
serotip, 597 ta
serotipe, 597 ta
serovar, 597 te
servici d’atencion de salut en domicili, 55 te
servici de prevencion, 601 te
sevèr -a, 298 te
shòck, 739 te
signe, 602 te
siltuximab, 603 te
simptòma, 604 te
simptomatologia, 605 tè
sincropexia, 630 tè
sindemia, 607 tè
sindròme deth destret respiratòri der adult, 609 tè
sindròme deth destret respiratòri en mainatjon, 610 tè
sindròme deth destret respiratòri idiopatica deth tè
mainatjon, 610 te
sindròme respiratòri agut grèu, 612 tít
sindròme respiratòri associat ath SARS-CoV-2, 161 ti
sindròme respiratòri d’Orient Miei, 613 tò
siròlimus, 614 to
soca, 615 to
socializacion, 616 to
sonda, 617 to
sonda moleculara, 617 to
rovimab, 619
ikevax, 205
utnik V, 284
OM, 613
asumstat, 623
ercontagiador -a, 624
erescampador -a, 624
òrt vitau, 626
ceptible -a, 627
idomida, 628
ament, 188
uicardia, 630
uisistolia, 630
a bruta de mortalitat, 635
a de contagi, 633
a de letalitat, 634
a de mortalitat, 635
emedicina, 636
etrabalh, 637
pèsta de citocines, 638
ps de convalescéncia, 642
ps de protrombina, 640
ps de Quick, 640
ps de recuperacion, 642
ofovir, 643
t antigenic, 644
t d’antigens, 517
t per agropament de mòstres, 519
t per combinacion de mòstres, 519
t rapid, 525
t serologic, 526
tatge massiu, 652
l d’anticòssi, 653
agevimab, 654
de queda, 655
ilizumab, 656
, 657
productiva, 658
seca, 659
alholeta antibugàs, 660
Índex occità
tozinameran, 661
traçabilitat, 662
tractament ambulatòri, 664
tralha de contactes, 541
tralhador de contactes | tralhadora de contactes, 542
transmissible -a, 665
transmission, 666
transmission comunitària, 667
transmission orizontau, 668
transmission verticau, 669
traqueotomia, 670
triatge, 672
trombe, 673
trombòsi, 674
TRV027, 676
umifenovir, 679
unitat de suenhs intensius, 680
unitat de vigilància intensiva, 680
urticària, 682
us compassiu, 683
usatge compassiu, 683
USI, 680
UVI, 680
vaccin, 687
vaccinacion, 712
vacuna, 687
vacuna antivirica, 711
vacuna AstraZeneca, 690
vacuna BBIBP-CorV, 691
vacuna CanSino, 692
vacuna contra la COVID-19, 688
vacuna CureVac, 694
vacuna d’RNA messatgèr, 698
vacuna de Wuhan, 710
vacuna Gamaleya, 284
vacuna Janssen, 701
vacuna Johnson & Johnson, 701
vacuna Moderna, 205
vacuna NovaVax, 449
vacuna Oxford-AstraZeneca, 690
vacuna Pfizer/BioNTech, 661
vacuna preventiva, 707
vacuna profilactica, 707
vacuna Sinovac, 709
vacuna VeroCell, 710
vacuna virica, 711
vacunacion, 712
vafidemstat, 714
varianta, 715
varianta d’interès, 716
varianta preocupanta, 718
Vaxzevria, 690
velocitat reproductiva basica, 721
velocitat reproductiva efectiva, 722
velocitat reproductiva empirica, 723
ventilacion, 724
via d’administracion, 726
vidofludimús, 727
viricida, 728
virion, 729
viruléncia, 730
virus, 731
visera de proteccion, 465
vomèc, 737
vorapaxar, 738
zilucoplan, 740
zoonòsi, 741
zoonotic -a, 742
zorecimeran, 694
Índex basc
0. fase, 242 a
0. faseko saiakuntza, 242
AA, 377 a
ABE, 361 a
ABEEE, 252 a
abiarazle, 214 a
abiptadil, 63 a
Ad5-nCoV, 692 a
ADG20, 8 a
adimen artifizial, 377 a
adinkeria, 201 a
AEBI, 375 a
AEBren inhibitzaile, 375 a
aerosol, 10 a
agente biologiko, 11 a
agerraldi epidemiko, 83 a
ageusia, 12 a
ahalegin terapeutikoa egokitze, 7 A
ahalegin terapeutikoa mugatze, 7 ar
aireztapen, 724 ar
aitzinamendu-antsietate, 25 ar
aitzinamendu-herstura, 25 ar
akalabrutinib, 2 ar
akidura mental, 269 ar
alarma-egoera, 236 ar
aldaera, 715 ar
aldaera kezkagarri, 718 ar
aldi baterako enplegu-erregulazioko espediente, 252 ar
aldi baterako ezintasun, 361 ar
alfa alunazedasa, 19 ar
alfa konestat, 132 ar
AMY-101, 21 A
anakinra, 22 A
analgesiko, 23 A
anbroxol, 20 as
andui, 615 as
giotentsinaren entzima bihurtzailearen
nhibitzaile, 375
osmia, 24
tibiotiko, 27
tibiral, 34
tibiriko, 34
tigeno, 29
tigeno-karga, 95
tigeno-test, 517
tigorputz, 28
tigorputz-test, 644
tigorputz-titulu, 653
tipiretiko, 30
tirretrobiral, 31
titermiko, 30
ilimod, 35
remilast, 37
B, 31
ntze-fase, 266
as errehabilitazio, 562
as sindrome akutu larri, 612
as sindrome akutu larriaren koronabirus 2, 153
as tantatxo, 296
asgailu, 569
asketa artifizial, 568
asketa lagundu, 568
asketa mekaniko, 568
isku-faktore, 257
isku-talde, 303
isku-talde zaurgarri, 125
itmia, 41
AL, 612
ALen koronabirus 2, 153
C09F, 43
ntomatiko, 44
enia, 53
Índex basc
AstraZeneca, 690
ATE, 7
atibuklimab, 58
ATM, 7
ATYR1923, 59
aurpegiko pantaila, 465
autohantura, 60
autoinflamazio, 60
autolagin, 61
azido desoxirribonukleiko, 3
azido erribonukleiko, 4
azido erribonukleiko mezulari, 577
azitromizina, 64
aztarnari, 542
azterketa kliniko, 237
azterketa prekliniko, 248
B deshidrodidemnina, 494
B linfozito, 392
B zelula, 392
bafidemstat, 714
baheketa, 164
bakartze, 14
bamlanibimab, 65
banaketa-justizia, 383
barizitinib, 66
BBIBP-CorV txerto, 691
bebazizumab, 69
beherako, 183
bemzentinib, 68
berragertze epidemiko, 554
berrinfekzio, 563
berriz gaixotze, 556
berrogeialdi, 532
berrogeialdian jarri, 533, 534
beta interferon, 379
bioetika-batzorde, 128
birgaixotze, 556
biriketako enbolia, 209
birion, 729
birizida, 728
birtxertaketa, 573
birulentzia, 730
birus, 731
birus-andui isolatu, 16
birus-bilgarri, 208
birus-karga, 96
birus-kontrako, 34
birusen kontrako txerto, 711
bitarteko ostalari, 321
bizi-euskarri, 626
bizi-euskarriko neurriak, 626
bizi-itxaropen, 231
bizi-kalitate, 531
bizikidetza-burbuila, 73
bizikidetza-burbuila zabaldu, 72
BK, 531
borapaxar, 738
bozeprebir, 70
brekinar, 75
brensokatib, 74
brinzidofobir, 76
bromhexina, 77
bronkio, 79
bronkio-zabaltzaile, 78
bronkiolitis, 81
bronkiolo, 80
budesonida, 84
bularraldeko min, 196
burbuila zabaldu, 72
burbuila-talde, 299
buruko min, 109
CanSino txerto, 692
CD24Fc, 107
Comirnaty, 661
Convidecia, 692
CoronaVac, 709
COVID-19, 161
COVID-19 gaitz, 161
COVID-19 iraunkor, 163
COVID-19 txertoa, 688
COVID-19arekiko arrisku handiko pertsona, 486 e
COVID-19arekiko pertsona zaurgarri, 486 e
COVID-19aren aurreko kontingentzia-plan, 492 e
COVID-19aren birus, 153 e
CureVac txerto, 694 e
CVnCoV, 694 er
D dimero, 184 er
danoprebir, 167 er
darunabir, 168 er
dastamen-hipoestesia, 313 er
dazkapistat, 169 er
defentsak, 170 er
desgaitasun, 185 er
desinfektatzaile, 176 er
deskonfinamendu, 172 er
detekzio goiztiar, 179 er
dexametasona, 180 er
diagnostiko, 182 er
disfonia, 186 er
disnea, 188 er
DNA, 3 er
dolu, 195 er
dolu-arreta, 54 er
ebakuntza-txano, 105 er
egitura-proteina, 514 er
EHAS, 613 er
EI, 360 es
Ekialde Hurbileko arnas sindrome, 613 es
ekulizumab, 199 es
ekzema, 200 es
elasomeran, 205 es
ELISA, 219 es
ELISA bidezko proba diagnostiko, 526 es
emapalumab, 207 et
emateko bide, 726 et
embododstat, 213 et
emesi, 737 e
emtrizitabina, 212 e
endemia, 215 e
enoxaparina, 216 ex
patoran, 217
sobibep, 218
tzimei lotutako immunoadsortzioko saiakuntza, 219
idemia, 221
idemiologia, 222
bilera errukior, 683
ntzun immunitario, 570
abulizumab, 548
adiografia, 537
adiomika, 538
eakzio lokal, 552
eakzio orokor, 551
eakzio sistemiko, 551
egdanbimab, 561
emdesibir, 564
eprodukzio-abiadura efektibo, 722
eprodukzio-abiadura enpiriko, 723
eserborio, 567
etrobirus, 571
etrobirus-kontrako, 31
ezidiba, 559
ibabirina, 574
inolofo txiki, 546
itonabir, 575
otik kentze, 225
uxolitinib, 578
u-hartze komunitarioko saiakuntza, 51
uen higiene, 310
ularru, 304
ezie ostalari, 320
ezie-jauzi, 579
ikula, 233
ubazio, 256
sebimab, 249
eko arreta, 55
eratze-agindu, 655
ste, 145
ste-fase, 265
ste-neurri, 425
datu, 253
Índex basc
ezintasun, 359
ezintasun iraunkor, 360
eztul, 657
eztul heze, 658
eztul lehor, 659
eztul produktibo, 658
fabipirabir, 271
fagozitosi, 258
febrikula, 273
fenofibrato, 274
ferra-saguzar txiki, 546
ferritina, 275
FFP maskara, 409
fibrinogeno, 276
fibrosi, 277
fingolimod, 278
Flügge-ren tanta, 296
fomite, 281
frotis, 282
G immunoglobulina, 355
gailur epidemiko, 490
galidesibir, 283
Gam-COVID-Vac, 284
Gamaleya txerto, 284
gehiegizko hilkortasun, 250
gel antiseptiko, 289
gel desinfektatzaile, 289
gel hidroalkoholiko, 289
genoma, 291
gertaera kaltegarri, 228
gimsilumab, 292
goflikizept, 293
goragale, 443
gorako, 737
gordailu, 567
HADS, 609
hantura, 373
hantura-markatzaile, 404
hartutako immunitate, 333
hasle, 214
helburuko populazio, 497
helduaren arnas distresaren sindrome, 609
hemograma, 305
heparina, 306
hepatotoxikotasun, 307
heriotza duin, 431
heriotza-tasa, 635
hidroxiklorokina, 308
higiene, 309
hilgarritasun-tasa, 634
hilkortasun, 432
hilkortasun-tasa, 635
hipogeusia, 313
hipoosmia, 314
hipoxemia, 316
hipoxia, 317
historia kliniko, 318
hurbileko kontaktu, 138
I. fase, 243
I. faseko saiakuntza, 243
ibuprofeno, 324
II. fase, 244
II. faseko saiakuntza, 244
III. fase, 245
III. faseko saiakuntza, 245
ikatibant, 325
IM, 363
imdebimab, 327
immune, 328
immunitario, 330
immunitate, 331
immunitate adaptatibo, 333
immunitate aktibo, 332
immunitate espezifiko, 333
immunitate espezifiko artifizial, 340
immunitate espezifiko natural, 343
immunitate espezifiko pasibo, 345
immunitate-pasaporte, 468
immunitate-ziurtagiri, 468
immunizazio, 349
immunogeniko, 352 ka
immunogenikotasun, 353 ka
immunoglobulina, 354 ka
immunokromatografia, 351 ka
immunologiko, 358 ka
indize-kasu, 101 kl
infektologia, 371 kli
infekzio, 367 kl
infekzio-periodo, 479 kl
infiltratu, 372 k
inflamazio, 373 k
inflamazio-markatzaile, 404 k
infodemia, 374 k
injekzio-puntu, 529 k
inkubazio, 364 k
insomnio, 376 k
intereseko aldaera, 716 k
interferon, 378 k
intubazio, 380 k
intzidentzia, 362 k
intzidentzia metatu, 363 k
isolatu biral, 16 k
isolatu biriko, 16 k
itsu bikoitzeko saiakuntza, 47 k
itsu hirukoitzeko saiakuntza, 48 k
IV. fase, 246 k
IV. faseko saiakuntza, 246 k
jaioberriaren arnas distresaren sindrome, 610 k
Janssen txerto, 701 k
Johnson & Johnson txerto, 701 k
kalterik ez egiteko printzipio, 506 k
kamostat, 87 k
kamrelizumab, 88 k
kanakinumab, 90 k
kapside, 92 k
karga antigeniko, 95 la
karga biriko, 96 la
kasete, 106 la
kasiribimab, 104 la
kasu, 98 la
u baieztatu, 99
u baztertu, 100
u egiaztatu, 99
u susmagarri, 103
e epidemiologiko, 86
zakizumab, 116
ika, 117
fazimina, 118
rokina, 119
agulopatia, 120
bizistat, 123
ltxizina, 126
morbilitate, 129
nfinamendu, 133
nfinamendu perimetral, 134
nfinamendua arintze, 173
nglomeratu, 13
njuntibitis, 136
ntaktu, 137
ntaktu estu, 138
ntaktuen aztarnari segitze, 541
ntaktuen jarraipen, 541
ntrol, 146
ntzentrazio-falta, 264
ronabirus, 152
toi-txotx, 227
ltibo, 165
rba apaldu, 36
rba epidemiko, 150
rba epidemiologiko, 150
tsakortasun, 144
tsapen, 139
tsatze-kate, 86
tsatze-kurba, 150
tsatze-tasa, 633
in-taldekatze bidezko test, 519
tato deshidrogenasa, 384
-osasun, 580
adelumab, 385
garreztagailu, 445
Índex basc
langarreztapen, 444
larri, 298
larriagotze, 560
latentzia, 386
latentzia-periodo, 478
LDH, 384
lehen mailako arreta, 57
lehenespen, 508
lenzilumab, 388
leronlimab, 389
linfopenia, 396
linfozito, 391
linfozitopenia, 396
lopinabir, 398
lurrunaren kontrako gamuza, 660
M immunoglobulina, 356
makrofago, 399
maskara, 406, 407
maskara autoiragazle, 409
maskara higieniko, 411
maskara kirurgiko, 413
maskara mediko, 413
MEDI 3506, 418
medikalizatu, 419
medikuaren alta, 18
medikuntza ebaluatzaile, 420
meplazumab, 422
MERS, 613
MERS-CoV, 154
MERSi lotutako koronabirus, 154
metilprednisolona, 426
mialgia, 427
Moderna txerto, 205
MOE, 457
molnupirabir, 428
monitorizazio, 429
montelukast, 430
mordo, 13
Munduko Osasun Erakundea, 457
mupadolimab, 438
mutazio, 441
nafamostat, 442
NBE, 223
NBE maskara, 409
negatibo faltsu, 262
neke, 268
neke pandemiko, 270
norbera babesteko ekipamendu, 223
normaltasun berri, 448
NovaVax txerto, 449
NVX-CoV2373, 449
oinarrizko erreprodukzio-zenbaki, 721
oinetako babes, 500
olatu, 454
olatu epidemiko, 454
ondorio, 593
ongintza, 505
ongintza-printzipio, 505
OP-101, 455
opaganib, 456
orofaringeko lagin, 435
oroimen immunitario, 421
oroimen immunologiko, 421
oroimen-linfozito, 393
oroimen-zelula, 393
oroitzapen-dosi, 197
osasun publiko, 582
osasun-agintaritza, 62
osasun-egoera oneko bizi-itxaropen, 232
osasun-larrialdi, 210
oseltamibir, 458
ospel, 476
ospitale-infekzio, 368
ospitaleko arreta, 56
ostalari, 320
otilimab, 459
Oxford-AstraZeneca, 690
oxigenazio, 460
oxigenoterapia, 461
pandemia, 463
pangolin, 464 sa
parasito, 466 sa
partikula-iragazkidun maskara, 409 S
patogeno, 470 S
patogenotasun, 471 S
PCR, 550 S
PCR bidezko proba diagnostiko, 521 S
PCR proba, 521 se
pemzibiptadil, 475 se
peritutza mediko, 483 se
Pfizer/BioNTech txerto, 661 se
plazebo, 493 se
plitidepsina, 494 se
pneumonia, 495 se
polimerasaren kate-erreakzio, 550 se
pooling, 519 se
populazio zelatari, 499 se
positibo faltsu, 263 se
prebalentzia, 503 se
prebentzio-txerto, 707 sh
prebentzio-zerbitzu, 601 sil
prebentzioko ordezkari, 171 si
prednisolona, 502 Si
prodromo, 509 si
proteina C-erreaktibo, 511 si
protronbina-denbora, 640 sir
Quick-en denbora, 640 S
R zenbaki, 721 so
RNA, 4 so
RNA mezulari, 577 so
RNAm, 577 sp
RNAm-n oinarritutako txerto, 698 S
RNAm-txerto, 698 S
S proteina, 515 su
saguzar, 544 su
saiakuntza ausazkotu, 45 su
saiakuntza itsu, 46 su
saiakuntza kliniko, 49 su
saiakuntza kliniko ausazkotu, 45 su
saiakuntza komunitario, 51 su
itarizazio, 583
ilumab, 584
RS, 612
RS-CoV, 155
RS-CoV-2, 153
RS-CoV-2k eragindako arnas gaixotasun, 161
RSi lotutako koronabirus, 155
azio, 589
urtasun-tarte, 190
urtasuneko urruntze, 192
uela, 593
inexor, 590
iologia, 605
tikor, 627
si, 592
ologia, 594
oprebalentzia, 595
oterapia, 596
otipo, 597
ck, 739
uximab, 603
demia, 607
ovac txerto, 709
toma, 604
tomarik gabeko, 44
limus, 614
A, 45
tzetiko immunitate, 347
robimab, 619
ializazio, 616
ke proteina, 515
ikevax, 205
utnik, 284
asumstat, 623
ur-faringeetako lagin, 434
ur-kanula, 678
urreko kongestio, 135
ar, 272
ar-kontrako, 30
erkutsatzaile, 624
Índex basc
susperraldi, 147
suspertze-denbora, 642
T linfozito, 394
T zelula, 394
takikardia, 630
talde-immunitate, 338
talidomida, 628
tantatxo bidezko infekzio, 370
telelan, 637
telemedikuntza, 636
tematze terapeutiko, 450
tenofobir, 643
test azkar, 525
test laster, 525
test serologiko, 526
testatze masibo, 652
tixagebimab, 654
TOK, 549
tozilizumab, 656
tozinameran, 661
trakeotomia, 670
transmisio, 666
transmisio bertikal, 669
transmisio horizontal, 668
transmisio komunitario, 667
transmitigarri, 665
tratamendu anbulatorio, 664
tratamendua ez emate, 446
trazabilitate, 662
triaje, 672
tronbo, 673
tronbosi, 674
TRV027, 676
txano, 105
txertaketa, 712
txertaketa primario, 504
txertaketa-estaldura, 121
txertaketa-pauta, 472
txerto, 687
txerto antibiral, 711
txerto antibiriko, 711
txerto profilaktiko, 707
txertoak eragindako ondorio kaltegarri, 549
txertoaren hutsegite, 259
txertoaren hutsegite primario, 260
txertoaren hutsegite sekundario, 261
txertoen efektibitate, 202
txertoen efikazia, 203
txertoen efizientzia, 204
umifenobir, 679
urruntze fisiko, 192
urtarokotasun, 234
urtikaria, 682
usaimen-hipoestesia, 314
Vaxzevria, 690
VeroCell txerto, 710
vidofludimus, 727
VOC, 718
VOI, 716
Wuhan txerto, 710
zainketa intentsiboetako unitate, 680
zefalalgia, 109
zefalea, 109
zeharkako kutsapen, 142
zeinu, 602
zenikribirok, 112
zibeta, 115
ziklesonida, 113
zilukoplan, 740
zitokina, 114
zitokina-ekaitz, 638
ZIU, 680
zoonosi, 741
zoonotiko, 742
zorabio, 405
zorezimeran, 694
zuhurtasun-printzipio, 507
zunda, 617
zunda molekular, 617
zuzeneko kutsapen, 140
Índex gallec
abstención de tratamento, 446 ar
acalabrutinib, 2 A
achandar a curva, 36 A
ácido desoxirribonucleico, 3 as
ácido ribonucleico, 4 as
acontecemento adverso, 228 at
Ad5-nCov, 692 at
ADG20, 8 at
ADN, 3 at
aerosol, 10 at
afogamento, 188 A
agrupamento, 13 a
alta, 18 a
alta médica, 18 a
alunacedase alfa, 19 av
ambroxol, 20 ax
AMY-101, 21 ax
anakinra, 22 ax
analxésico, 23 az
anfitrión, 320 b
anosmia, 24 b
ansiedade anticipatoria, 25 b
antiálxico, 23 b
antibiótico, 27 b
anticorpo, 28 b
antipirético, 30 b
antirretroviral, 31 br
antitérmico, 30 br
antiviral, 34 br
antivírico, 34 br
antíxeno, 29 br
apilimod, 35 br
aplanar a curva, 36 br
apremilast, 37 br
ARN, 4 br
ARN mensaxeiro, 577 b
ARNm, 577 b
itmia, 41
V, 31
C09F, 43
ntomático -a, 44
enia, 53
nción ao dó, 54
nción domiciliaria, 55
nción hospitalaria, 56
nción primaria, 57
buclimab, 58
YR1923, 59
toinflamación, 60
tomostra, 61
toridade sanitaria, 62
ptadil, 63
itamento do esforzo terapéutico, 7
nte biolóxico, 11
usia, 12
tromicina, 64
mlanivimab, 65
ricitinib, 66
stonciño, 227
stonete, 227
mcentinib, 68
vacizumab, 69
ceprevir, 70
nsocatib, 74
quinar, 75
ncidofovir, 76
mhexina, 77
ncodilatador, 78
nquio, 79
nquiolite, 81
nquíolo, 80
nquite capilar, 81
desonida, 84
rbulla, 299
Índex gallec
burbulla ampliada, 72
burbulla de convivencia, 73
cadea de transmisión, 86
cadea epidemiolóxica, 86
calidade de vida, 531
camostat, 87
camrelizumab, 88
canakinumab, 90
cánula nasal, 678
cápside, 92
carga antixénica, 95
carga viral, 96
carga vírica, 96
casete, 106
casirivimab, 104
caso, 98
caso confirmado, 99
caso descartado, 100
caso índice, 101
caso posible, 103
caso probable, 103
caso sospeitoso, 103
CD24Fc, 107
cebador, 214
cefalalxia, 109
cefalea, 109
célula B, 392
célula T, 394
cenicriviroc, 112
cepa, 615
choque, 739
ciclesonida, 113
citocina, 114
civeta, 115
clazakizumab, 116
clínica, 117
clofazimina, 118
cloroquina, 119
coagulopatía, 120
cobertura de vacinación, 121
cobertura vacinal, 121
cobicistat, 123
colapso cardiocirculatorio, 739
colquicina, 126
Comirnaty, 661
comité de bioética, 128
comorbididade, 129
conestat alfa, 132
confinamento, 133
confinamento perimetral, 134
contacto, 137
contacto estreito, 138
contaxio, 139
contaxio directo, 140
contaxio indirecto, 142
contaxio inmediato, 140
contaxio mediato, 142
contaxiosidade, 144
contención, 145
control, 146
convalecencia, 147
Convidecia, 692
conxestión nasal, 135
conxuntivite, 136
corentena, 532
corentenado -a, 534
corentenar, 533
CoronaVac, 709
coronavirus, 152
coronavirus 2 da síndrome respiratoria aguda
grave, 153
coronavirus asociado á MERS, 154
coronavirus asociado á SARS, 155
coronavirus da COVID-19, 153
coronavirus da MERS, 154
coronavirus da SARS, 155
covid-19, 161
Covid-19, 161
COVID-19, 161
COVID-19 persistente, 163
cribado, 164 ec
cultivo, 165 ec
curva de contaxios, 150 ef
curva epidémica, 150 e
CV, 531 e
CVnCoV, 694 el
danoprevir, 167 E
darunavir, 168 e
dazcapistat, 169 e
defensas, 170 e
delegado de prevención | delegada de prevención, 171 é
desconfinamento, 172 e
desconforto respiratorio neonatal, 610 e
desescalada, 173 e
deshidrodidemnina B, 494 e
desinfectante, 176 e
detección precoz, 179 e
dexametasona, 180 e
diagnose, 182 e
diagnóstico, 182 e
diarrea, 183 e
dímero-D, 184 e
discapacidade, 185 e
disfonía, 186 e
displasia alveolar conxénita, 610 e
dispnea, 188 e
distanasia, 450 e
distancia de seguridade, 190 E
distancia física, 190 e
distanciamento de seguridade, 192 e
distanciamento físico, 192 e
DNA, 3 e
dó, 195 er
doenza do coronavirus 2019, 161 er
dor de cabeza, 109 E
dor de peito, 196 es
dor torácica, 196 es
dose de recordo, 197 es
dose de reforzo, 197 es
ECA, 45 es
ema, 200
lizumab, 199
ctividade vacinal, 202
cacia vacinal, 203
ciencia vacinal, 204
somerán, 205
ISA, 219
apalumab, 207
bolia pulmonar, 209
erxencia sanitaria, 210
ese, 737
tricitabina, 212
vododstat, 213
demia, 215
fermidade do coronavirus 2019, 161
oxaparina, 216
patorán, 217
saio aleatorizado, 45
saio cego, 46
saio clínico, 49
saio clínico aleatorizado, 45
saio comunitario, 51
saio de intervención comunitaria, 51
saio dobre cego, 47
saio triplo cego, 48
sovibep, 218
voltura vírica, 208
I, 223
idemia, 221
idemioloxía, 222
uipo de protección individual, 223
uipo de protección persoal, 223
tema pernio, 476
adicación, 225
TE, 252
otamento, 268
otamento mental, 269
eranza de vida, 231
eranza de vida en boa saúde, 232
ícula, 233
Índex gallec
estacionalidade, 234
estado de alarma, 236
estudo clínico, 237
estudo de confirmación terapéutica, 245
estudo de exploración terapéutica, 244
estudo de farmacoloxía humana, 243
estudo de fase 0, 242
estudo de fase I, 243
estudo de fase II, 244
estudo de fase III, 245
estudo de fase IV, 246
estudo de uso terapéutico, 246
estudo preclínico, 248
etesevimab, 249
exceso de mortalidade, 250
exceso de mortos, 250
expediente de regulación temporal de emprego, 252
exsudación, 253
exsudado bucofarínxeo, 435
exsudado nasofarínxeo, 434
extensión, 282
extubación, 256
factor de risco, 257
fagocitose, 258
fallo vacinal, 259
fallo vacinal primario, 260
fallo vacinal secundario, 261
falso negativo, 262
falso positivo, 263
falta de aire, 188
falta de concentración, 264
fase de contención, 265
fase de incubación, 478
fase de latencia, 478
fase de mitigación, 266
fase IV, 246
fatiga, 268
fatiga mental, 269
fatiga pandémica, 270
favipiravir, 271
febre, 272
febrícula, 273
fenofibrato, 274
ferritina, 275
fibrinóxeno, 276
fibrose, 277
fingolimod, 278
fluído bucofarínxeo, 435
fluído nasofarínxeo, 434
fómite, 281
frieira, 476
frotis, 282
galidesivir, 283
Gam-COVID-Vac, 284
gato de algaria, 115
GCE, 299
gimsilumab, 292
goflikicept, 293
gorro, 105
gota de Flügge, 296
gotícula respiratoria, 296
gotiña de Flügge, 296
gotiña respiratoria, 296
grave, 298
gromo epidémico, 83
grupo burbulla, 299
grupo de convivencia, 73
grupo de convivencia ampliado, 72
grupo de convivencia estable, 299
grupo de risco, 303
grupo vulnerable de risco, 125
hemograma, 305
heparina, 306
hepatotoxicidade, 307
hidroxicloroquina, 308
hipoestesia, 314
hiposmia, 314
hipoxemia, 316
hipoxeusia, 313
hipoxia, 317
historia clínica, 318 in
hixiene, 309 in
hixiene de mans, 310 in
hóspede, 320 in
hóspede intermediario, 321 in
IA, 363, 377 in
ibuprofeno, 324 in
icatibant, 325 in
idadismo, 201 in
IECA, 375 in
illado, 16 in
illado vírico, 16 in
illamento, 14 in
imdevimab, 327 in
incapacidade, 359 in
incapacidade permanente, 360 in
incapacidade temporal, 361 in
incidencia, 362 in
incidencia acumulada, 363 in
incubación, 364 in
índice de letalidade, 635 in
índice de mortalidade, 635 in
infección, 367 in
infección hospitalaria, 368 in
infección nosocomial, 368 in
infección por gotiñas, 370 in
infectoloxía, 371 in
infiltrado, 372 IP
inflamación, 373 IT
infodemia, 374 la
inhibidor do encima convertedor da anxiotensina, 375 la
inmune, 328, 330 la
inmunidade, 331 la
inmunidade activa, 332 la
inmunidade adaptativa, 333 la
inmunidade adquirida, 333 la
inmunidade colectiva, 338 L
inmunidade conxénita, 347 le
inmunidade de comunidade, 338 le
inmunidade de grupo, 338 L
unidade específica, 333
unidade específica artificial, 340
unidade específica espontánea, 343
unidade específica intencionada, 340
unidade específica natural, 343
unidade específica non intencionada, 343
unidade específica pasiva, 345
unidade específica provocada, 340
unidade inespecífica, 347
unidade innata, 347
unidade natural, 347
unitario -a, 330
unización, 349
unización activa, 712
unocromatografía, 351
unoensaio encimático sobre fase sólida, 219
unoglobulina, 354
unoglobulina G, 355
unoglobulina M, 356
unolóxico -a, 330, 358
unoxenicidade, 353
unoxénico -a, 352
omnio, 376
elixencia artificial, 377
erferón, 378
erferón beta, 379
ubación, 380
tato deshidroxenase, 384
ticodeshidroxenase, 384
todeshidroxenase, 384
adelumab, 385
encia, 386
ado de mans, 310
adura de mans, 310
H, 384
zilumab, 388
onlimab, 389
T, 7
Índex gallec
limitación do esforzo terapéutico, 7
linfocito, 391
linfocito B, 392
linfocito de memoria, 393
linfocito T, 394
linfocitopenia, 396
linfopenia, 396
lopinavir, 398
luva, 304
macrófago, 399
marcador inflamatorio, 404
mareo, 405
máscara, 406, 407
máscara autofiltrante, 409
máscara cirúrxica, 413
máscara con filtro de partículas, 409
máscara FFP, 409
máscara hixiénica, 411
máscara médica, 413
MEDI 3506, 418
medicalizar, 419
medicina avaliadora, 420
medida de contención, 425
memoria inmunitaria, 421
meplazumab, 422
MERS, 613
MERS-CoV, 154
metilprednisolona, 426
mialxia, 427
molnupiravir, 428
monitorización, 429
morcego, 544
morcego pequeno de ferradura, 546
mortalidade, 432
morte digna, 431
mostra bucofarínxea, 435
mostra nasofarínxea, 434
mostra orofarínxea, 435
mostra rinofarínxea, 434
mRNA, 577
mupadolimab, 438
muricego, 544
mutación, 441
nafamostat, 442
náusea, 443
nebulización, 444
nebulizador, 445
nova normalidade, 448
número reprodutivo básico, 721
NVX-CoV2373, 449
obstinación terapéutica, 450
OMS, 457
onda, 454
onda epidémica, 454
OP-101, 455
opaganib, 456
Organización Mundial da Saúde, 457
oseltamivir, 458
osixenación, 460
osixenoterapia, 461
otilimab, 459
paciente cero, 101
pandemia, 463
pangolín, 464
pantalla de protección, 465
pantalla facial, 465
parasito, 466
parte médico de alta, 18
pasaporte de inmunidade, 468
pasaporte inmunitario, 468
pasaporte inmunolóxico, 468
patoxenicidade, 471
patóxeno -a, 470
pauta de vacinación, 472
pauta vacinal, 472
PCR, 550
pemziviptadil, 475
peplómero, 233
período de incubación, 478
período de infección, 479
período de latencia, 478 pr
peritaxe médica, 483 p
perniose, 476 p
persoa de risco para a COVID-19, 486 p
persoa especialmente sensible á COVID-19, 486 p
persoa vulnerable á COVID-19, 486 R
pico de contaxios, 490 ra
pico epidémico, 490 ra
placebo, 493 ra
plan de continxencia contra a COVID-19, 492 ra
plitidepsina, 494 ra
pneumonía, 495 ra
poboación albo, 497 R
poboación centinela, 499 ra
poboación obxectivo, 497 re
polaina, 500 re
prednisolona, 502 re
prevalencia, 503 re
primovacinación, 504 re
principio de beneficencia, 505 re
principio de non maleficencia, 506 re
principio de precaución, 507 re
priorización, 508 re
proba antixénica, 517 re
proba de agrupamento de mostras, 519 re
proba de anticorpos, 644 re
proba de antíxenos, 517 re
proba de fluxo lateral, 525 re
proba diagnóstica con ELISA, 526 re
proba diagnóstica con PCR, 521 re
proba inmunolóxica, 526 re
proba PCR, 521 re
proba rápida, 525 re
proba serolóxica, 526 re
pródromo, 509 ri
profiláctica, 309 rit
proteína C reactiva, 511 R
proteína da espícula, 515 R
proteína espícula, 515 ru
proteína estrutural, 514 sa
teína S, 515
lmón de choque, 609
lmonía, 495
nto de inoculación, 529
nto de inxección, 529
C, 672
aída, 556
iografía, 537
iómica, 538
amicina, 614
trexador de contactos | rastrexadora de contactos, 542
trexo de contactos, 541
V, 549
ulizumab, 548
cción adversa a vacina, 549
cción en cadea da polimerase, 550
cción local, 552
cción sistémica, 551
cción xeral, 551
epción, acollida e clasificación, 672
idiva, 559
rudescencia, 560
danvimab, 561
romo epidémico, 554
abilitación respiratoria, 562
nfección, 563
desivir, 564
unta epidémica, 554
ervorio, 567
piración artificial, 568
pirador, 569
posta inmunitaria, 570
rovirus, 571
acinación, 573
avirina, 574
navir, 575
A, 4
A mensaxeiro, 577
olitinib, 578
to de especie, 579
Índex gallec
sanitarización, 583
sarilumab, 584
SARS, 612
SARS-CoV, 155
SARS-CoV-2, 153
saúde laboral, 580
saúde no traballo, 580
saúde pública, 582
SDRA, 609
secuela, 593
sedación, 589
seguimento de contactos, 541
selinexor, 590
semioloxía, 605
sepse, 592
sepsia, 592
seroloxía, 594
seroprevalencia, 595
seroterapia, 596
serotipo, 597
serovar, 597
servizo de atención de saúde a domicilio, 55
servizo de atención domiciliaria, 55
servizo de prevención, 601
sinal, 602
sindemia, 607
síndrome de dificultade respiratoria aguda, 609
síndrome de dificultade respiratoria neonatal, 610
síndrome do desconforto respiratorio agudo, 609
síndrome do desconforto respiratorio do adulto, 609
síndrome do desconforto respiratorio neonatal, 610
síndrome respiratoria aguda grave, 612
síndrome respiratoria de Oriente Medio, 613
síntoma, 604
sintomatoloxía, 605
sirólimus, 614
situximab, 603
socialización, 616
sonda, 617
sonda molecular, 617
soporte vital, 626
sotrovimab, 619
Sputnik V, 284
SRAG, 612
subasumstat, 623
supercontaxiador -a, 624
superpropagador -a, 624
susceptible, 627
talidomida, 628
taquicardia, 630
taxa bruta de mortalidade, 635
taxa de contaxios, 633
taxa de letalidade, 634
taxa de mortalidade, 635
telemedicina, 636
teletraballo, 637
tempestade de citocinas, 638
tempo de convalescencia, 642
tempo de protrombina, 640
tempo de Quick, 640
tempo de recuperación, 642
tenofovir, 643
test de agrupamento de mostras, 519
test de anticorpos, 644
test de antíxenos, 517
test inmunolóxico, 526
test PCR, 521
test rápido inmunocromatográfico, 525
test serolóxico, 526
testaxe masiva, 652
título de anticorpos, 653
tixagevimab, 654
toalliña antibafo, 660
tocilizumab, 656
toque de queda, 655
toque de recollida, 655
tormenta de citocinas, 638
tose, 657
tose produtiva, 658
tose seca, 659
touca, 105 va
tozinamerán, 661 va
traballo a distancia, 637 va
transmisible, 665 va
transmisión, 666 va
transmisión comunitaria, 667 va
transmisión horizontal, 668 va
transmisión vertical, 669 va
traqueotomía, 670 va
tratamento ambulatorio, 664 va
tratamento con osíxeno, 461 va
trazabilidade, 662 va
triaxe, 672 va
trombo, 673 va
trombose, 674 va
TRV027, 676 va
UCI, 680 va
umifenovir, 679 va
unidade de coidados intensivos, 680 va
unidade de vixilancia intensiva, 680 va
urticaria, 682 va
uso compasivo, 683 va
UVI, 680 V
vacina, 687 ve
vacina antivírica, 711 ve
vacina AstraZeneca, 690 ve
vacina BBIBP-CorV, 691 ve
vacina Convidecia, 692 ví
vacina CoronaVac, 709 vi
vacina CureVac, 694 vi
vacina de ARN mensaxeiro, 698 vi
vacina de ARNm, 698 vi
vacina de mRNA, 698 vi
vacina de RNA mensaxeiro, 698 vi
vacina de Wuhan, 710 vi
vacina Gamaleya, 284 vi
vacina Janssen, 701 V
vacina Johnson&Johnson, 701 V
vacina Moderna, 205 v
vacina NovaVax, 449 v
ina Oxford, 690
ina para a COVID-19, 688
ina Pfizer, 661
ina Pfizer/BioNTech COVID-19, 661
ina preventiva, 707
ina profiláctica, 707
ina Sinovac, 709
ina Spikevax, 205
ina Sputnik V, 284
ina verocell, 710
ina VeroCell, 710
ina vírica, 711
inación, 712
inación primaria, 504
demstat, 714
a, 454
a epidémica, 454
iante, 715
iante de interese, 716
iante de preocupación, 718
iante preocupante, 718
iante viral, 715
xzevria, 690
ocidade reprodutiva básica, 721
ocidade reprodutiva efectiva, 722
ocidade reprodutiva empírica, 723
tilación, 724
de administración, 726
ofludimus, 727
icida, 728
ión, 729
ulencia, 730
us, 731
us da COVID-19, 153
eira de protección, 465
eira facial, 465
C, 718
I, 716
mito, 737
rapaxar, 738
Índex gallec
xel antiséptico, 289
xel desinfectante, 289
xel hidroalcólico, 289
xel hixienizante, 289
xenoma, 291
xustiza distributiva, 383
zilucoplán, 740
zoonose, 741
zoonótico -a, 742
zorecimerán, 694
Índex castellà
abstención de tratamiento, 446 a
abstención terapéutica, 446 a
acalabrutinib, 2 a
ácido desoxirribonucleico, 3 a
ácido ribonucleico, 4 a
ácido ribonucleico mensajero, 577 a
acontecimiento adverso, 228 a
Ad5-nCoV, 692 A
ADG20, 8 A
ADN, 3 A
aerosol, 10 ar
agente biológico, 11 A
ageusia, 12 A
agudo -da, 298 as
aislado, 16 as
aislado vírico, 16 as
aislamiento, 14 at
alta, 18 at
alta médica, 18 at
alunacedasa alfa, 19 at
ambroxol, 20 at
AMY-101, 21 at
anakinra, 22 A
analgésico, 23 a
análisis de anticuerpos, 644 a
análisis de inmunoadsorción ligado a enzimas, 219 a
anfitrión, 320 av
anosmia, 24 az
ansiedad anticipatoria, 25 b
antiálgico, 23 b
antibacteriano, 27 b
antibiótico, 27 b
anticuerpo, 28 b
antifebril, 30 b
antígeno, 29 b
antipirético, 30 br
antirretroviral, 31 br
tirretrovírico, 31
titérmico, 30
tiviral, 34
tivírico, 34
ilimod, 35
lanar la curva, 36
remilast, 37
N, 4
N mensajero, 577
Nm, 577
itmia, 41
V, 31
C09F, 43
ntomático -ca, 44
stencia domiciliaria, 55
enia, 53
nción a domicilio, 55
nción al duelo, 54
nción domiciliaria, 55
nción hospitalaria, 56
nción primaria, 57
buclimab, 58
YR1923, 59
toinflamación, 60
tomuestra, 61
toridad sanitaria, 62
ptadil, 63
tromicina, 64
mlanivimab, 65
rbijo, 406
ricitinib, 66
mcentinib, 68
neficencia, 505
vacizumab, 69
ceprevir, 70
nsocatib, 74
quinar, 75
Índex castellà
brincidofovir, 76
bromhexina, 77
broncodilatador, 78
bronquio, 79
bronquiolitis, 81
bronquiolo, 80
bronquíolo, 80
brote epidémico, 83
budesonida, 84
burbuja ampliada, 72
burbuja de convivencia, 73
burbuja de convivencia ampliada, 72
cadena de contagio, 86
cadena de transmisión, 86
cadena epidemiológica, 86
cadena infecciosa, 86
calidad de vida, 531
calza, 500
camostat, 87
camrelizumab, 88
canakinumab, 90
cansancio, 268
cansancio mental, 269
cánula nasal, 678
cápsida, 92
cápside, 92
carga antigénica, 95
carga viral, 96
carga vírica, 96
casete, 106
casirivimab, 104
caso, 98
caso confirmado, 99
caso descartado, 100
caso índice, 101
caso inicial, 101
caso sospechoso, 103
CD24Fc, 107
cebador, 214
cefalalgia, 109
cefalea, 109
célula B, 392
célula de memoria, 393
célula T, 394
cenicriviroc, 112
cepa, 615
cepa vírica aislada, 16
certificado de inmunidad, 468
choque, 739
ciclesonida, 113
citocina, 114
citoquina, 114
civeta, 115
clazakizumab, 116
clínica, 117
clofazimina, 118
cloroquina, 119
coagulopatía, 120
cobertura de vacunación, 121
cobertura vacunal, 121
cobicistat, 123
colchicina, 126
colectivo vulnerable de riesgo, 125
Comirnaty, 661
comité de bioética, 128
comorbilidad, 129
conestat alfa, 132
confinamiento, 133
confinamiento perimetral, 134
congestión nasal, 135
conglomerado, 13
conjuntivitis, 136
contacto, 137
contacto cercano, 138
contacto estrecho, 138
contagio, 139
contagio directo, 140
contagio indirecto, 142
contagio inmediato, 140
contagio personal, 140
contagiosidad, 144 d
contención, 145 d
control, 146 di
convalecencia, 147 di
Convidecia, 692 di
CoronaVac, 709 dí
coronavirus, 152 di
coronavirus 2 del síndrome respiratorio agudo di
grave, 153 di
coronavirus asociado a MERS, 154 di
coronavirus de la MERS, 154 di
coronavirus del síndrome respiratorio agudo grave, 155 di
coronavirus del síndrome respiratorio agudo di
grave 2, 153 di
covid-19, 161 di
COVID-19, 161 di
COVID-19 persistente, 163 D
criba, 164 d
cribado, 164 d
cribaje, 164 d
cuarentena, 532 d
cuarentenado -da, 534 d
cuarentenar, 533 E
cubierta vírica, 208 ec
cultivo, 165 ec
curva de contagios, 150 e
curva epidémica, 150 e
curva epidemiológica, 150 ef
CV, 531 e
CVnCoV, 694 e
danoprevir, 167 el
darunavir, 168 E
dazcapistat, 169 e
defensas, 170 e
delegado de prevención | delegada de prevención, 171 e
desconfinamiento, 172 e
desescalada, 173 e
deshidrodidemnina B, 494 e
deshidrogenasa láctica, 384 e
desinfectante, 176 e
tección precoz, 179
xametasona, 180
gnosis, 182
gnóstico, 182
rrea, 183
ero-D, 184
capacidad, 185
fonía, 186
nea, 188
plasia alveolar congénita, 610
tanasia, 450
tancia de seguridad, 190
tancia física, 190
tanciamiento de seguridad, 192
tanciamiento físico, 192
trés respiratorio neonatal, 610
A, 3
lor de cabeza, 109
lor torácico, 196
sis de recuerdo, 197
sis de refuerzo, 197
elo, 195
A, 45
ema, 200
lizumab, 199
adismo, 201
atismo, 201
ctividad vacunal, 202
cacia vacunal, 203
ciencia vacunal, 204
somerán, 205
ISA, 219
apalumab, 207
bolia pulmonar, 209
ergencia sanitaria, 210
esis, 737
tricitabina, 212
vododstat, 213
carnizamiento terapéutico, 450
demia, 215
Índex castellà
enfermedad del coronavirus 2019, 161
enfermedad por coronavirus 2019, 161
enfermedad respiratoria provocada por
el SARS-CoV-2, 161
enoxaparina, 216
enpatorán, 217
ensayo aleatorizado, 45
ensayo ciego, 46
ensayo clínico, 49
ensayo clínico aleatorizado, 45
ensayo comunitario, 51
ensovibep, 218
entubación, 380
envoltura, 208
EPI, 223
epidemia, 221
epidemiología, 222
equipo de protección individual, 223
equipo de protección personal, 223
erradicación, 225
ERTE, 252
escobillón, 227
especie hospedera, 320
especie huésped, 320
esperanza de vida, 231
esperanza de vida en buena salud, 232
espícula, 233
estacionalidad, 234
estado de alarma, 236
estudio clínico, 237
estudio de confirmación terapéutica, 245
estudio de exploración terapéutica, 244
estudio de farmacología humana, 243
estudio de fase 0, 242
estudio de fase I, 243
estudio de fase II, 244
estudio de fase III, 245
estudio de fase IV, 246
estudio de intervención comunitaria, 51
estudio de microdosis, 242
estudio de uso terapéutico, 246
estudio preclínico, 248
etesevimab, 249
exceso de defunciones, 250
exceso de mortalidad, 250
expediente de regulación temporal de empleo, 252
extubación, 256
exudado, 253
exudado bucofaríngeo, 435
exudado nasofaríngeo, 434
factor de riesgo, 257
fagocitosis, 258
fallo vacunal, 259
fallo vacunal primario, 260
fallo vacunal secundario, 261
falso negativo, 262
falso positivo, 263
falta de concentración, 264
fase 0, 242
fase de contención, 265
fase de incubación, 478
fase de latencia, 478
fase de mitigación, 266
fase I, 243
fase II, 244
fase III, 245
fase IV, 246
fatiga, 268
fatiga mental, 269
fatiga pandémica, 270
favipiravir, 271
febrícula, 273
febrífugo, 30
fenofibrato, 274
ferritina, 275
fibrinógeno, 276
fibrosis, 277
fiebre, 272
fingolimod, 278
fluido nasofaríngeo, 434
fomes, 281 hi
fómite, 281 hi
frotis, 282 hi
fuerte, 298 h
gafas nasales, 678 h
galidesivir, 283 h
Gam-COVID-Vac, 284 h
gamuza antivaho, 660 h
gato de algalia, 115 IA
GCE, 299 ib
gel antiséptico, 289 ic
gel desinfectante, 289 IE
gel hidroalcohólico, 289 i
gel higienizante, 289 in
genoma, 291 in
gimsilumab, 292 in
goflikicept, 293 in
gorro, 105 in
gorro de quirófano, 105 in
gorro médico, 105 ín
gota de Flügge, 296 in
gotícula respiratoria, 296 in
gotita de Flügge, 296 in
grave, 298 in
grupo burbuja, 299 in
grupo de convivencia estable, 299 in
grupo de riesgo, 303 in
guante, 304 in
hemograma, 305 in
heparina, 306 in
hepatotoxicidad, 307 in
hidroxicloroquina, 308
higiene, 309 in
higiene de manos, 310 in
hipoestesia gustativa, 313 in
hipoestesia olfativa, 314 in
hipogeusia, 313 in
hipoosmia, 314 in
hiposmia, 314 in
hipoxemia, 316 in
oxia, 317
opo, 227
toria clínica, 318
spedador, 320
spedante, 320
spedero, 320
ésped, 320
ésped intermediario, 321
363, 377
profeno, 324
tibant, 325
A, 375
devimab, 327
apacidad, 359
apacidad permanente, 360
apacidad temporal, 361
idencia, 362
idencia acumulada, 363
ubación, 364
ice de mortalidad, 635
ección, 367
ección hospitalaria, 368
ección intrahospitalaria, 368
ección nosocomial, 368
ección por gotitas, 370
ectología, 371
ltrado, 372
amación, 373
odemia, 374
ibidor de la ECA, 375
ibidor de la enzima convertidora de
a angiotensina, 375
ciador, 214
une, 328
unidad, 331
unidad activa, 332
unidad adaptativa, 333
unidad adquirida, 333
unidad colectiva, 338
unidad congénita, 347
Índex castellà
inmunidad de comunidad, 338
inmunidad de grupo, 338
inmunidad específica, 333
inmunidad específica artificial, 340
inmunidad específica espontánea, 343
inmunidad específica intencionada, 340
inmunidad específica natural, 343
inmunidad específica no intencionada, 343
inmunidad específica pasiva, 345
inmunidad específica provocada, 340
inmunidad inespecífica, 347
inmunidad innata, 347
inmunidad natural, 347
inmunitario -ria, 330
inmunización, 349
inmunocromatografía, 351
inmunoensayo enzimático sobre fase sólida, 219
inmunogenicidad, 353
inmunogénico -ca, 352
inmunoglobulina, 354
inmunoglobulina G, 355
inmunoglobulina M, 356
inmunológico -ca, 358
insomnio, 376
inteligencia artificial, 377
interferón, 378
interferón beta, 379
intubación, 380
IP, 360
IT, 361
justicia distributiva, 383
lactato-deshidrogenasa, 384
lanadelumab, 385
latencia, 386
lavado de manos, 310
LDH, 384
lenzilumab, 388
leronlimab, 389
LET, 7
levantamiento del confinamiento, 172
limitación del esfuerzo terapéutico, 7
limitación del soporte vital, 7
linfocito, 391
linfocito B, 392
linfocito T, 394
linfocitopenia, 396
linfopenia, 396
lopinavir, 398
LSV, 7
lugar de inyección, 529
macrófago, 399
marcador inflamatorio, 404
mareo, 405
mascarilla, 406, 407
mascarilla autofiltrante, 409
mascarilla con filtro de partículas, 409
mascarilla EPI, 409
mascarilla FFP, 409
mascarilla higiénica, 411
mascarilla médica, 413
mascarilla quirúrgica, 413
MEDI 3506, 418
medicalizar, 419
medicina evaluadora, 420
medida de contención, 425
medidas de soporte vital, 626
memoria inmunitaria, 421
meplazumab, 422
MERS, 613
MERS-CoV, 154
metilprednisolona, 426
mialgia, 427
molnupiravir, 428
monitorización, 429
montelukast, 430
morbígeno -na, 470
morbilidad asociada, 129
mortalidad, 432
muerte digna, 431
muestra bucofaríngea, 435
muestra nasofaríngea, 434 P
muestra orofaríngea, 435 p
mupadolimab, 438 p
murciélago, 544 p
murciélago de herradura menor, 546 p
mutación, 441 p
nafamostat, 442 p
náusea, 443 p
nebulización, 444 p
nebulizador, 445 p
neonormalidad, 448 pi
neumonía, 495 pl
no maleficencia, 506 pl
nueva normalidad, 448 pl
número básico de reproducción, 721 p
número reproductivo básico, 721 p
NVX-CoV2373, 449 p
obstinación terapéutica, 450 p
ola, 454 pr
ola epidémica, 454 pr
OMS, 457 pr
OP-101, 455 pr
opaganib, 456 pr
Organización Mundial de la Salud, 457 pr
oseltamivir, 458 pr
otilimab, 459 pr
oxigenación, 460 pr
oxigenoterapia, 461 pr
pandemia, 463 pr
pangolín, 464 pr
pantalla facial, 465 pr
parásito, 466 pr
parte médico de alta, 18 pr
pasaporte de inmunidad, 468 pr
pasaporte inmunitario, 468 pr
pasaporte inmunológico, 468 pr
patogenicidad, 471 pr
patógeno -na, 470 pr
pauta de vacunación, 472 pr
pauta vacunal, 472 pr
R, 550
mziviptadil, 475
plómero, 233
ríodo de incubación, 478
riodo de infección, 479
ríodo de latencia, 478
ritaje médico, 483
rsona de riesgo para la COVID-19, 486
rsona especialmente sensible a la COVID-19, 486
rsona vulnerable a la COVID-19, 486
o epidémico, 490
cebo, 493
n de contingencia frente a la COVID-19, 492
tidepsina, 494
blación centinela, 499
blación diana, 497
blación objetivo, 497
laina, 500
dnisolona, 502
valencia, 503
movacunación, 504
ncipio de beneficencia, 505
ncipio de cautela, 507
ncipio de no maleficencia, 506
ncipio de precaución, 507
ncipio precautorio, 507
orización, 508
dromo, 509
filáctica, 309
teína C reactiva, 511
teína espiga, 515
teína estructural, 514
teína S, 515
eba a doble ciego, 47
eba a triple ciego, 48
eba con cegamiento doble, 47
eba con cegamiento triple, 48
eba con enmascaramiento doble, 47
eba con enmascaramiento triple, 48
eba de anticuerpos, 644
Índex castellà
prueba de antígenos, 517
prueba de PCR, 521
prueba de reacción en cadena de la polimerasa, 521
prueba diagnóstica con ELISA, 526
prueba diagnóstica mediante PCR, 521
prueba inmunológica, 526
prueba rápida, 525
prueba rápida inmunocromatográfica, 525
prueba serológica, 526
pulmón de shock, 609
pulmonía, 495
punto de inoculación, 529
punto de inyección, 529
radiografía, 537
radiómica, 538
rapamicina, 614
rastreador de contactos | rastreadora de contactos, 5
rastreo de contactos, 541
RAV, 549
ravulizumab, 548
reacción adversa a vacuna, 549
reacción en cadena de la polimerasa, 550
reacción en cadena por la polimerasa, 550
reacción general, 551
reacción local, 552
reacción sistémica, 551
rebrote epidémico, 554
recaída, 556
recidiva, 559
recrudescencia, 560
regdanvimab, 561
rehabilitación respiratoria, 562
reinfección, 563
remdesivir, 564
reservorio, 567
respiración artificial, 568
respiración asistida, 568
respirador, 569
respuesta inmunitaria, 570
retrovirus, 571
revacunación, 573
ribavirina, 574
rinolofo menor, 546
ritonavir, 575
RNA, 4
ruxolitinib, 578
sabañón, 476
salto de especie, 579
salud en el trabajo, 580
salud laboral, 580
salud pública, 582
sanidad, 582
sanitarización, 583
sarilumab, 584
SARS, 612
SARS-CoV, 155
SARS-CoV-2, 153
SDRA, 609
secuela, 593
sedación, 589
seguimiento de contactos, 541
selinexor, 590
semiología, 605
sepsis, 592
serología, 594
seroprevalencia, 595
seroterapia, 596
serotipo, 597
servicio de atención de salud a domicilio, 55
servicio de prevención, 601
signo, 602
siltuximab, 603
sindemia, 607
síndrome de dificultad respiratoria aguda, 609
síndrome de dificultad respiratoria del adulto, 609
síndrome de dificultad respiratoria del recién
nacido, 610
síndrome de dificultad respiratoria neonatal, 610
síndrome de distrés respiratorio agudo, 609
síndrome de distrés respiratorio neonatal, 610
síndrome pos-COVID-19, 163 to
síndrome poscovídico, 163 to
síndrome respiratorio agudo grave, 612 to
síndrome respiratorio de Oriente Medio, 613 to
síntoma, 604 to
sirolimús, 614 to
sirólimus, 614 to
socialización, 616 tr
sonda, 617 tr
sonda molecular, 617 tr
soporte vital, 626 tr
sotrovimab, 619 tr
Spikevax, 205 tr
Sputnik V, 284 tr
SRAG, 612 tr
SROM, 613 tr
subasumstat, 623 tr
supercontagiador -ra, 624 tr
susceptible, 627 tri
talidomida, 628 tr
tapabocas, 406 tr
taquicardia, 630 T
tasa de contagio, 633 U
tasa de letalidad, 634, 635 u
tasa de mortalidad, 635 u
telemedicina, 636 u
teletrabajo, 637 ur
tenofovir, 643 us
terapia con oxígeno, 461 U
test de anticuerpos, 644 va
test de antígenos, 517 va
test de PCR, 521 va
test por agrupamiento, 519 va
test rápido, 525 va
testeo masivo, 652 va
tiempo de protrombina, 640 va
tiempo de Quick, 640 va
tiempo de recuperación, 642 va
título de anticuerpos, 653 va
tixagevimab, 654 va
ilizumab, 656
ue de queda, 655
menta de citocinas, 638
, 657
productiva, 658
seca, 659
inamerán, 661
bajo a distancia, 637
nsmisible, 665
nsmisión, 666
nsmisión comunitaria, 667
nsmisión directa, 140
nsmisión horizontal, 668
nsmisión vertical, 669
queotomía, 670
tamiento ambulatorio, 664
tamiento con oxígeno, 461
zabilidad, 662
je, 672
mbo, 673
mbosis, 674
V027, 676
I, 680
ifenovir, 679
idad de cuidados intensivos, 680
idad de vigilancia intensiva, 680
icaria, 682
compasivo, 683
I, 680
una, 687
una anti-COVID-19, 688
una anticovid-19, 688
una antiviral, 711
una antivírica, 711
una AstraZeneca, 690
una BBIBP-CorV, 691
una CanSino, 692
una contra la COVID-19, 688
una CureVac, 694
una de ácido ribonucleico mensajero, 698
Índex castellà
vacuna de ARN mensajero, 698
vacuna de ARNm, 698
vacuna de mRNA, 698
vacuna de Wuhan, 710
vacuna Gamaleya, 284
vacuna Janssen, 701
vacuna Johnson & Johnson, 701
vacuna Moderna, 205
vacuna NovaVax, 449
vacuna Oxford-AstraZeneca, 690
vacuna Pfizer/BioNTech, 661
vacuna preventiva, 707
vacuna profiláctica, 707
vacuna Sinovac, 709
vacuna VeroCell, 710
vacuna viral, 711
vacuna vírica, 711
vacunación, 712
vacunación primaria, 504
vafidemstat, 714
variante, 715
variante de interés, 716
variante de preocupación, 718
variante preocupante, 718
variante vírica, 715
Vaxzevria, 690
velocidad reproductiva efectiva, 722
velocidad reproductiva empírica, 723
ventilación, 724
ventilación mecánica, 568
vía de administración, 726
vidofludimús, 727
viricida, 728
virión, 729
virulencia, 730
virus, 731
virus de la COVID-19, 153
virus del SARS, 155
virus del SRAG, 155
VOC, 718
VOI, 716
vómito, 737
vorapaxar, 738
zilucoplán, 740
zoonosis, 741
zoonótico -ca, 742
zorecimerán, 694
Índex anglès
Ab test, 644 a
acalabrutinib, 2 a
ACE inhibitor, 375 a
acquired immunity, 333 a
active immunity, 332 a
acute respiratory distress syndrome, 609 A
Ad5-nCoV, 692 ar
adaptative immunity, 333 ar
ADG20, 8 ar
adult respiratory distress syndrome, 609 ar
adverse event, 228 A
aerosol, 10 A
Ag test, 517 as
ageism, 201 as
ageusia, 12 A
agism, 201 as
AI, 377 at
alcohol-based hand gel, 289 at
alunacedase alfa, 19 A
ambroxol, 20 a
AMY-101, 21 a
anakinra, 22 av
analgesic, 23 az
angiotensin-converting enzyme inhibitor, 375 B
anodyne, 23 B
anosmia, 24 B-
anti-fog suede, 660 b
antibiotic, 27 b
antibody, 28 b
antibody test, 644 b
antibody titer, 653 b
anticipatory anxiety, 25 B
antigen, 29 b
antigen test, 517 b
antigenic load, 95 b
antipyretic, 30 b
antiretroviral, 31 bi
tirretroviral, 31
tiseptic gel, 289
tiviral, 34
ilimod, 35
remilast, 37
DS, 609
hythmia, 41
ificial intelligence, 377
ificial respiration, 568
ificial specific immunity, 340
V, 31
C09F, 43
isted ventilation, 568
henia, 53
traZeneca vaccine, 690
mptomatic, 44
buclimab, 58
ention to grief, 54
YR1923, 59
tofiltrante mask, 409
toinflammation, 60
ptadil, 63
thromycin, 64
ell, 392
ymphocyte, 392
ell, 392
mlanivimab, 65
ricitinib, 66
sic reproduction number, 721
sic reproductive rate, 721
t, 544
IBP-CorV vaccine, 691
mcentinib, 68
neficence, 505
reavement, 195
vacizumab, 69
ethics committee, 128
Índex anglès
biological agent, 11
bleeding disorder, 120
blind trial, 46
blinded trial, 46
boceprevir, 70
booster dose, 197
brensocatib, 74
brequinar, 75
brincidofovir, 76
bromhexine, 77
bronchiole, 80
bronchiolitis, 81
bronchiolus, 80
bronchodilator, 78
bronchus, 79
bubble group, 299
budesonide, 84
C-reactive protein, 511
camostat, 87
camrelizumab, 88
canakinumab, 90
CanSino vaccine, 692
capsid, 92
case, 98
case-fatality rate, 634
casirivimab, 104
cassette, 106
CCT, 49
CD24Fc, 107
cenicriviroc, 112
cephalalgia, 109
cephalea, 109
cephalgia, 109
CFR, 634
chest pain, 196
chilblain, 476
chloroquine, 119
CI, 363
ciclesonide, 113
civet, 115
clazakizumab, 116
clinic, 117
clinical chart, 318
clinical record, 318
clinical study, 237
clinical trial, 49
clofazimine, 118
close contact, 138
close-distance contact, 138
cluster, 13
co-morbidity, 129
coagulopathy, 120
cobicistat, 123
coexistence bubble, 73
colchicine, 126
Comirnaty, 661
communicable, 665
community immunity, 338
community intervention trial, 51
community spread, 667
community transmission, 667
community trial, 51
comorbidity, 129
compassionate use, 683
complete blood count, 305
conestat alfa, 132
confinement, 133
confirmed case, 99
conjunctivitis, 136
contact, 137
contact follow-up, 541
contact tracer, 542
contact tracing, 541
contact tracking, 541
contagion, 139
contagion curve, 150
contagion rate, 633
contagiosity, 144
contagiousness, 144
containment measure, 425
containment phase, 265 d
contention, 145 di
contingency plan for COVID-19, 492 di
control, 146 di
controlled clinical trial, 49 di
convalescence, 147 di
Convidecia, 692 di
CoronaVac, 709 di
coronavirus disease 2019, 161 di
coronaviruses, 152 di
cough, 657 di
Covid-19, 161 di
COVID-19, 161 di
COVID-19 high-risk person, 486 D
COVID-19 jab, 688 d
COVID-19 sensitive person, 486 d
COVID-19 shot, 688 d
COVID-19 vaccine, 688 d
COVID-19 Vaccine Janssen, 701 dr
COVID-19 virus, 153 dr
COVID-19 vulnerable person, 486 d
COVID-2019, 161 d
culture, 165 d
cumulative incidence, 363 e
CureVac vaccine, 694 e
curfew, 655 ec
CVnCoV, 694 ec
cytokine, 114 ef
cytokine storm, 638 ef
D-dimer, 184 el
danoprevir, 167 E
darunavir, 168 e
dazcapistat, 169 e
de-escalation, 173 e
death rate, 635 e
death with dignity, 431 e
deconfinement, 172 e
defenses, 170 e
dehydrodidemnin B, 494 e
deoxyribonucleic acid, 3 e
xamethasone, 180
gnosis, 182
gnostic, 182
rrhea, 183
ect transmission, 140
ability, 185, 359
ability assessment medicine, 420
carded case, 100
charge, 18
infectant, 176
infectant gel, 289
tributive justice, 383
ziness, 405
A, 3
miciliary care, 55
uble-blind test, 47
uble-blinded trial, 47
uble-masked test, 47
plet infection, 370
cough, 659
sphonia, 186
spnea, 188
sthanasia, 450
rly case finding, 179
rly detection, 179
lizumab, 199
ema, 200
ective reproduction number, 722
ective reproduction rate, 722
someran, 205
ISA, 219
apalumab, 207
esis, 737
pirical reproduction number, 723
tricitabine, 212
vododstat, 213
demia, 215
larged bubble, 72
oxaparin, 216
patoran, 217
Índex anglès
ensovibep, 218
envelope, 208
enzyme-linked immunosorbent assay, 219
epi curve, 150
epidemic, 221
epidemic curve, 150
epidemic outbreak, 83
epidemic peak, 490
epidemic wave, 454
epidemiologic curve, 150
epidemiological chain, 86
epidemiological curve, 150
epidemiology, 222
eradication, 225
etesevimab, 249
evaluating medicine, 420
excess deaths, 250
excess mortality, 250
extended bubble, 72
extubation, 256
exudate, 253
face shield, 465
facial screen, 465
false negative, 262
false positive, 263
fatigue, 268
favipiravir, 271
febricula, 273
febrifuge, 30
fenofibrate, 274
ferritin, 275
fever, 272
FFP mask, 409
FFP respirator, 409
fibrinogen, 276
fibrosis, 277
filtering face piece, 409
fingolimod, 278
flatten the curve, 36
Flügge droplet, 296
fomes, 281
fomite, 281
galidesivir, 283
Gam-COVID-Vac, 284
Gamaleya vaccine, 284
general reaction, 551
genome, 291
gimsilumab, 292
glove, 304
goflikicept, 293
grief, 195
gustatory hypoesthesia, 313
hand disinfectant gel, 289
hand hygiene, 310
hand sanitiser gel, 289
hand sanitizer gel, 289
head covering, 105
headache, 109
health authority, 62
health emergency, 210
health file, 318
healthy life expectancy, 232
hemogram, 305
heparin, 306
hepatotoxicity, 307
herd immunity, 338
home care service, 55
home health care, 55
horizontal transmission, 668
hospital care, 56
hospital-acquired infection, 368
host, 320
host species, 320
household bubble, 73
household support bubbles, 72
human pharmacology study, 243
hydroxychloroquine, 308
hygiene, 309
hygienic mask, 411
hypercytokinaemia, 638
hypercytokinemia, 638 in
hypogeusesthesia, 313 in
hypogeusia, 313 in
hyposmia, 314 in
hypoxemia, 316 in
hypoxia, 317 in
ibuprofen, 324 in
icatibant, 325 in
ICU, 680 in
idiopathic respiratory distress of newborn, 610 in
imdevimab, 327 in
immune, 328, 330 in
immune response, 570 in
immunity, 331 in
immunity certificate, 468 is
immunity passport, 468 is
immunization, 349 Ja
immunization coverage, 121 Ja
immunization schedule, 472 J
immunochromatographic rapid test, 525 la
immunochromatography, 351 la
immunogenic, 352 la
immunogenicity, 353 la
immunoglobulin, 354 la
immunoglobulin G, 355 la
immunoglobulin M, 356 L
immunologic, 358 le
immunological, 358 le
immunological memory, 421 le
incidence, 362 lif
incubation, 364 lif
incubation period, 478 lif
incubative stage, 478 lif
index case, 101 li
indirect transmission, 142 LL
infectiology, 371 lo
infection, 367 lo
infection chain, 86 lo
infectious period, 479 lo
infiltrate, 372 lo
ammation, 373
ammatory marker, 404
odemic, 374
erent immunity, 347
erited immunity, 347
ection site, 529
ection site reaction, 552
ate immunity, 347
omnia, 376
ensive care unit, 680
erferon, 378
erferon beta, 379
ermediate host, 321
ubation, 380
late, 16
lation, 14
ssen COVID-19 vaccine, 701
ssen vaccine, 701
hnson & Johnson vaccine, 701
k of concentration, 264
tate dehydrogenase, 384
tic dehydrogenase, 384
adelumab, 385
ency, 386
ent period, 478
H, 384
zilumab, 388
onlimab, 389
ser horseshoe bat, 546
expectancy, 231
support, 626
support care, 626
support limitation, 7
itation of life support, 7
, 7
al reaction, 552
kdown, 133
kdown lifting, 172
g COVID, 163
inavir, 398
Índex anglès
LSL, 7
lymphocyte, 391
lymphocytopenia, 396
lymphopenia, 396
macrophage, 399
mask, 406, 407
mask with particulate filter, 409
mass testing, 652
mechanical ventilation, 568
MEDI 3506, 418
medical expertise, 483
medical face shield, 465
medical file, 318
medical mask, 413
medical record, 318
medicalize, 419
memory cell, 393
mental exhaustion, 269
meplazumab, 422
MERS, 613
MERS-CoV, 154
MERS-CoV coronavirus, 154
messenger ribonucleic acid, 577
messenger ribonucleic acid vaccine, 698
messenger RNA, 577
messenger RNA vaccine, 698
methylprednisolone, 426
Middle East respiratory syndrome, 613
mitigation phase, 266
Moderna vaccine, 205
molnupiravir, 428
monitoring, 429
montelukast, 430
mortality, 432
mortality rate, 635
mourning, 195
mRNA, 577
mRNA vaccine, 698
mupadolimab, 438
mutation, 441
myalgia, 427
nafamostat, 442
nasal cannula, 678
nasal congestion, 135
nasal prongs, 678
nasopharyngeal sample, 434
native immunity, 347
natural specific immunity, 343
nausea, 443
nebulization, 444
nebulizer, 445
neonatal respiratory distress syndrome, 610
net reproductive rate, 722
new epidemic outbreak, 554
new normal, 448
new normality, 448
new wave, 554
nonmaleficence, 506
nonspecific immunity, 347
nosocomial infection, 368
NovaVax vaccine, 449
NVX-CoV2373, 449
occupational health, 580
olfactory hypoesthesia, 314
OP-101, 455
opaganib, 456
oropharyngeal sample, 435
oseltamivir, 458
otilimab, 459
outpatient treatment, 664
Oxford-AstraZeneca vaccine, 690
oxygen therapy, 461
oxygenation, 460
pandemic, 463
pandemic fatigue, 270
pangolin, 464
parasite, 466
passive specific immunity, 344
pathogenic, 470
pathogenicity, 471
patient chart, 318 pr
patient record, 318 pr
PCR, 550 pr
PCR diagnostic test, 521 pr
PCR test, 521 pr
pemziviptadil, 475 pr
peplomer, 233 pr
peplos, 208 pr
perimeter confinement, 134 pr
period of recuperation, 642 pr
permanent disability, 360 pr
personal protective equipment, 223 pr
Pfizer/BioNTech, 661 pr
phagocytosis, 258 pr
phase 0, 242 pr
phase 0 study, 242 pr
phase I, 243 pr
phase I study, 243 pr
phase II, 244 pr
phase II study, 244 p
phase III, 245 p
phase III study, 245 p
phase IV, 246 Q
phase IV study, 246 q
physical distance, 190 q
physical distancing, 192 q
placebo, 493 q
plitidepsin, 494 ra
pneumonia, 495 ra
polymerase chain reaction, 550 ra
polymerase chain reaction test, 521 ra
pooled sample testing, 519 ra
pooling, 519 ra
pooling samples, 519 R
post COVID-19 condition, 163 re
PPE, 223 re
PPE mask, 409 re
precautionary principle, 507 re
preclinical study, 248 re
prednisolone, 502 re
valence, 503
vention delegate, 171
vention service, 601
ventive vaccine, 707
mary health car, 57
mary immunization, 504
mary vaccination, 504
mary vaccine failure, 260
mer, 214
movaccination, 504
nciple of beneficence, 505
nciple of nonmaleficence, 506
oritisation, 508
oritization, 508
be, 617
drome, 509
phylactic vaccine, 707
tective leg cover, 500
thrombin time, 640
blic health, 309, 582
blic health services, 582
lmonary embolism, 209
L, 531
ality of life, 531
arantine, 532
arantine, to, 533
arantined, 534
iography, 537
iomics, 538
domised clinical trial, 45
amycin, 614
id test, 525
ulizumab, 548
T, 45
idivation, 559
idivism, 559
rudescence, 560
danvimab, 561
nfection, 563
apse, 556, 559
Índex anglès
remdesivir, 564
remote working, 637
reservoir, 567
respiratory distress syndrome, 609
respiratory distress syndrome of newborn, 610
respiratory droplet, 296
respiratory rehabilitation, 562
retrovirus, 571
revaccination, 573
ribavirin, 574
ribonucleic acid, 4
risk factor, 257
risk group, 303
risk-free certificate, 468
ritonavir, 575
RNA, 4
route of administration, 726
ruxolitinib, 578
S protein, 515
safe distancing, 192
safety distance, 190
sanitarization, 583
sanitizing gel, 289
sarilumab, 584
SARS, 612
SARS virus, 155
SARS-associated coronavirus, 155
SARS-CoV, 155
SARS-CoV-2, 153
SARS-CoV-2 acute respiratory disease, 161
scaly anteater, 464
screening, 164
seasonality, 234
secondary vaccine failure, 261
sedation, 589
self-sample, 61
selinexor, 590
semeiology, 605
semiology, 605
sentinel group, 499
sentinel population, 499
sepsis, 592
sequel, 593
serologic test, 526
serological test, 526
serology, 594
seroprevalence, 595
serotherapy, 596
serotype, 597
serovar, 597
serum test, 526
severe, 298
severe acute respiratory syndrome, 612
severe acute respiratory syndrome-related
coronavirus, 155
severe acute respiratory syndrome-related
coronavirus 2, 153
shelter-in-place order, 133
shock, 739
shock lung, 609
shoe cover, 500
shortness of breath, 188
sign, 602
siltuximab, 603
Sinopharm BIBP COVID-19 vaccine, 691
Sinovac COVID-19 vaccine, 709
Sinovac vaccine, 709
sirolimus, 614
site of injection, 529
site of inoculation, 529
smear, 282
social distance, 190
social distancing, 192
socialization, 616
sotrovimab, 619
species jump, 579
specific immunity, 333
spike, 233
spike glycoprotein, 515
spike protein, 515
Spikevax, 205 tr
Sputnik V, 284 tr
state of alarm, 236 tr
stay-at-home order, 133 tr
strain, 615 tr
structural protein, 514 tri
subasumstat, 623 tri
superspreader, 624 tri
surgical mask, 413 tri
susceptible, 627 T
suspected case, 103 u
suspicious case, 103 ur
swab, 227 va
symptom, 604 va
syndemics, 607 va
systemic reaction, 551 va
T cell, 394 va
T lymphocyte, 394 va
T-cell, 394 va
tachycardia, 630 va
target population, 497 va
telecommuting, 637 va
telemedicine, 636 va
teleworking, 637 va
temporary disability, 361 va
temporary employment regulation file, 252 va
tenofovir, 643 va
thalidomide, 628 V
therapeutic confirmatory study, 245 ve
therapeutic exploratory study, 244 ve
therapeutic obstinacy, 450 V
therapeutic overzealousness, 450 ve
therapeutic use study, 246 vi
thoracalgia, 196 vi
thrombosis, 674 vi
thrombus, 673 vi
tixagevimab, 654 vi
tocilizumab, 656 vi
tozinameran, 661 vi
tracheotomy, 670 vi
cing, 662
nsmissible, 665
nsmission, 666
nsmission chain, 86
atment withholding, 446
ge, 672
le-blind test, 48
le-blinded test, 48
le-masked test, 48
V027, 676
ifenovir, 679
icaria, 682
cination, 712
cination coverage, 121
cination schedule, 472
cine, 687
cine adverse reaction, 549
cine coverage, 121
cine effectiveness, 202
cine efficacy, 203
cine efficiency, 204
cine failure, 259
demstat, 714
iant, 715
iant of concern, 718
iant of interest, 716
, 687, 712
xzevria, 690
tilation, 724
tilator, 569
roCell vaccine, 710
tical transmission, 669
ofludimus, 727
al burden, 96
al coat, 208
al load, 96
al vaccine, 711
al variant, 715
icide, 728
ion, 729
Índex anglès
virucide, 728
virulence, 730
virus, 731
virus isolate, 16
virus responsible for COVID-19, 153
virus vaccine, 711
virus variant, 715
VOC, 718
VOI, 716
vomiting, 737
vorapaxar, 738
vulnerable group at risk, 125
wave, 454
wet cough, 658
WHO, 457
withholding of treatment, 446
World Health Organization, 457
Wuhan vaccine, 710
zilucoplan, 740
zoonosis, 741
zoonotic, 742
zorecimeran, 694
Índex francès
abstention de traitement, 446 A
acalabrutinib, 2 A
acharnement thérapeutique, 450 ar
acide désoxyribonucléique, 3 A
acide ribonucléique, 4 as
acide ribonucléique messager, 577 as
ACP, 550 as
Ad5-nCoV, 692 as
ADG20, 8 at
ADN, 3 A
aérosol, 10 a
âgéisme, 201 a
agent biologique, 11 a
âgisme, 201 av
agueusie, 12 az
alunacédase alfa, 19 b
ambroxol, 20 b
amorce, 214 b
amplification en chaîne par polymérase, 550 b
AMY-101, 21 b
anakinra, 22 br
analgésique, 23 br
analyse ELISA, 219 br
angoisse d’attente, 25 br
anosmie, 24 br
antalgique, 23 br
antibiotique, 27 br
anticorps, 28 br
antigène, 29 b
antipyrétique, 30 b
antirétroviral, 31 b
antiviral, 34 b
apilimod, 35 b
aplatir la courbe, 36 b
aprémilast, 37 b
ARN, 4 ca
ARN messager, 577 ca
Nm, 577
V, 31
thmie, 41
C09F, 43
ainissement, 583
istance vitale, 626
hénie, 53
mptomatique, 44
buclimab, 58
YR1923, 59
to-inflammation, 60
to-prélèvement, 61
torité de santé, 62
ptadil, 63
thromycine, 64
mlanivimab, 65
ricitinib, 66
mcentinib, 68
vacizumab, 69
céprévir, 70
nsocatib, 74
quinar, 75
ncidofovir, 76
mhexine, 77
nche, 79
nchiole, 80
nchiolite, 81
nchodilatateur, 78
désonide, 84
lle, 299
lle agrandie, 72
lle de coexistence, 73
lle élargie, 72
lle formée d’un seul ménage, 73
lle sociale, 299
otte, 105
ostat, 87
Índex anglès
camrélizumab, 88
canakinumab, 90
capside, 92
cas, 98
cas abandonné, 100
cas confirmé, 99
cas écarté, 100
cas index, 101
cas suspect, 103
casirivimab, 104
cassette, 106
CD24Fc, 107
cellule à mémoire, 393
cellule B, 392
cellule T, 394
cenicriviroc, 112
céphalalgie, 109
céphalée, 109
chaîne de transmission, 86
chaîne épidémiologique, 86
chamois anti-buée, 660
chamoisine anti-buée, 660
charge antigénique, 95
charge virale, 96
chauve-souris, 544
chloroquine, 119
choc, 739
choc cytokinique, 638
ciclésonide, 113
civette, 115
clazakizumab, 116
clinique, 117
clofazimine, 118
coagulopathie, 120
cobicistat, 123
colchicine, 126
Comirnaty, 661
comité de bioéthique, 128
comorbidité, 129
conestat alfa, 132
confinement, 133
confinement périmétrique, 134
congestion nasale, 135
conjonctivite, 136
contact, 137
contact direct, 140
contact rapproché, 138
contagion, 139
contagiosité, 144
contention, 145
contrôle, 146
convalescence, 147
Convidecia, 692
CoronaVac, 709
coronavirus, 152
coronavirus du syndrome respiratoire aigu sévère, 155
coronavirus MERS-CoV, 154
coronavirus SARS-CoV-2, 153
courbe de contagion, 150
courbe épidémiologique, 150
courbe épidémique, 150
couverture de vaccination, 121
couverture vaccinale, 121
couvre-chaussure, 500
couvre-feu, 655
COVID-19, 161
COVID-19 de longue durée, 163
COVID-19 persistante, 163
culture, 165
CVnCoV, 694
cytokine, 114
D-dimère, 184
danoprevir, 167
darunavir, 168
dazcapistat, 169
déconfinement, 172
défenses, 170
dehydrodidemnine B, 494
délégué à la prévention | déléguée à la prévention, 171
dépistage, 164
dépistage précoce, 179 ef
désescalade, 173 ef
désinfectant -ante, 176 ef
détection précoce, 179 él
détresse respiratoire de l’adulte, 609 E
détresse respiratoire néonatale, 610 él
deuil, 195 él
dexaméthasone, 180 él
diagnose, 182 él
diagnostic, 182 é
diarrhée, 183 e
distance de sécurité, 190 e
distance physique, 190 e
distance sanitaire, 190 e
distance sociale, 190 e
distanciation physique, 192 e
distanciation sanitaire, 192 é
distanciation sociale, 192 e
DNA, 3 e
dose de rappel, 197 e
dose de réactivation, 197 E
dossier de réglementation de l’emploi temporaire, 252 é
dossier du patient, 318 é
dossier médical, 318 é
douleur au thorax, 196 é
douleur thoracique, 196 é
dysphonie, 186 é
dysplasie alvéolaire congénitale, 610 é
dyspnée, 188 é
échantillon nasopharyngé, 434 é
échantillon oropharyngé, 435 é
échec vaccinal, 259 é
échec vaccinal primaire, 260 é
échec vaccinal secondaire, 261 ér
écouvillon, 227 es
ECR, 45 es
écran facial, 465 es
éculizumab, 199 es
eczéma, 200 es
effectivité vaccinale, 202 es
et indésirable, 228
cacité vaccinale, 203
cience vaccinale, 204
soméran, 205
ISA, 219
ignement de sécurité, 192
ignement physique, 192
ignement sanitaire, 192
ignement social, 192
apalumab, 207
bolie pulmonaire, 209
tricitabine, 212
vododstat, 213
démie, 215
deuillement, 195
gelure, 476
oxaparine, 216
patoran, 217
sovibep, 218
veloppe, 208
I, 223
idémie, 221
idémiologie, 222
reuve à double anonymat, 47
reuve à double insu, 47
reuve à triple anonymat, 48
reuve à triple insu, 48
reuve en double aveugle, 47
reuve en triple aveugle, 48
reuve sérologique, 526
uisement, 268
uisement mental, 269
uipement de protection individuelle, 223
dication, 225
èce hôte, 320
érance de vie, 231
érance de vie en bonne santé, 232
ai à l’insu, 46
ai à répartition aléatoire, 45
ai clinique, 49
Índex anglès
essai clinique à répartition aléatoire, 45
essai clinique randomisé, 45
essai communautaire, 51
essai d’immuno-adsorption enzymatique, 219
essai en aveugle, 46
essai immuno-enzymatique, 219
essai par immunoadsorbant lié à une enzyme, 219
essai préclinique, 248
essai randomisé, 45
état d’alarme, 236
étésévimab, 249
étourdissement, 405
étude clinique, 237
étude de phase 0, 242
étude de phase I, 243
étude de phase II, 244
étude de phase III, 245
étude de phase IV, 246
étude préclinique, 248
événement indésirable, 228
excès de mortalité, 250
excès de morts, 250
expertise médicale, 483
exsudat, 253
extubation, 256
facteur de risque, 257
fatigue, 268
fatigue pandémique, 270
faux négatif, 262
faux positif, 263
favipiravir, 271
fébricule, 273
fébrifuge, 30
fénofibrate, 274
ferritine, 275
fibrinogène, 276
fibrose, 277
fièvre, 272
fingolimod, 278
fort, forte, 298
frottis, 282
galidésivir, 283
Gam-COVID-Vac, 284
gant, 304
gel antibactérien, 289
gel antiseptique, 289
gel désinfectant, 289
gel hydroalcoolique, 289
génome, 291
gimsilumab, 292
goflikicept, 293
gouttelette de Flügge, 296
grave, 298
groupe à risque, 303
groupe cible, 497
groupe de bulles, 299
groupe de coexistence stable, 73
groupe exposé, 303
groupe vulnérable à risque, 125
hémogramme, 305
héparine, 306
hépatotoxicité, 307
hospitalisme infectieux, 368
hôte, 320
hôte intermédiaire, 321
hydroxychloroquine, 308
hygiène, 309
hygiène des mains, 310
hypercytokinémie, 638
hypogueusie, 313
hypoosmie, 314
hyposmie, 314
hypoxémie, 316
hypoxie, 317
IA, 377
ibuprofène, 324
IC, 363
icatibant, 325
IEC, 375
IECA, 375
imdévimab, 327 in
immun -une, 328 in
immunisation, 349 in
immunitaire, 330 in
immunité, 331 in
immunité acquise, 333 in
immunité active, 332 in
immunité adaptative, 333 in
immunité collective, 338 is
immunité de groupe, 338 is
immunité innée, 347 is
immunité naturelle, 347 is
immunité non spécifique, 347 ju
immunité spécifique, 333 la
immunité spécifique artificielle, 340 la
immunité spécifique naturelle, 343 la
immunité spécifique passive, 345 la
immunochromatographie, 351 L
immunogène, 352 le
immunogénicité, 353 lé
immunogénique, 352 lo
immunoglobuline, 354 ly
immunoglobuline G, 355 ly
immunoglobuline M, 356 ly
immunologique, 358 ly
incapacité, 185, 359 ly
incapacité permanente, 360 ly
incapacité temporaire, 361 ly
incidence, 362 m
incidence cumulée, 363 m
incubation, 364 m
infection, 367 m
infection nosocomiale, 368 m
infection par gouttelettes, 370 m
infectologie, 371 m
infiltré, 372 m
inflammation, 373 m
infodémie, 374 m
inhibiteur de l’enzyme de conversion de m
l’angiotensine, 375 m
ection de rappel, 197
omnie, 376
ufflateur, 569
elligence artificielle, 377
ense, 298
erféron, 378
erféron bêta, 379
ubation, 380
lat, 16
lat de virus, 16
lat viral, 16
lement, 14
tice distributive, 383
tate-déshydrogénase, 384
ticodéshydrogénase, 384
adélumab, 385
ence, 386
H, 384
zilumab, 388
onlimab, 389
inavir, 398
phocyte, 391
phocyte à mémoire, 393
phocyte B, 392
phocyte mémoire, 393
phocyte T, 394
phocytopénie, 396
phopénie, 396
crophage, 399
intien des fonctions vitales, 626
l de tête, 109
ladie à coronavirus 2019, 161
nque de concentration, 264
rqueur inflammatoire, 404
sque, 406, 407
sque autofiltrant, 409
sque avec filtre à particules, 409
sque chirurgical, 413
sque EPI, 409
sque FFP, 409
Índex francès
masque hygiénique, 411
masque médical, 413
matière contaminée, 281
médecine évaluatrice, 420
MEDI 3506, 418
médicaliser, 419
mémoire immunologique, 421
meplazumab, 422
MERS, 613
MERS-CoV, 154
mesure de confinement, 425
méthylprednisolone, 426
mettre en quarantaine, 533
molnupiravir, 428
monitorage, 429
montélukast, 430
mort digne, 431
mortalité, 432
mupadolimab, 438
mutation, 441
myalgie, 427
nafamostat, 442
nausée, 443
nébulisateur, 445
nébulisation, 444
nébuliseur, 445
non-malfaisance, 506
nouvelle flambée épidémique, 554
nouvelle normalité, 448
NVX-CoV2373, 449
OMS, 457
OP-101, 455
opaganib, 456
orage cytokinique, 638
Organisation Mondiale de la Santé, 457
oseltamivir, 458
otilimab, 459
oxygénation, 460
oxygénothérapie, 461
pandémie, 463
pangolin, 464
parasite, 466
passeport d’immunité, 468
passeport immunitaire, 468
passeport immunologique, 468
pathogène, 470
pathogénicité, 471
patient zéro, 101
PCR, 550
pemziviptadil, 475
péplomère, 233
péplos, 208
période d’incubation, 478
période d’infection, 479
période de latence, 478
personne à risque du COVID-19, 486
personne sensible au COVID-19, 486
personne vulnérable au COVID-19, 486
petit rhinolophe, 546
phagocytose, 258
phase 0, 242
phase d’atténuation, 266
phase de confinement, 265
phase I, 243
phase II, 244
phase III, 245
phase IV, 246
pic épidémique, 490
pinces nasales, 678
placebo, 493
placer en quarantaine, 533
plan de contingence pour la COVID-19, 492
plitidepsine, 494
pneumonie, 495
point d’injection, 529
point d’inoculation, 529
poolage, 519
population cible, 497
population sentinelle, 499
poussée épidémique, 83
prednisolone, 502 re
prévalence, 503 re
primovaccination, 504 ré
principe de bienfaisance, 505 re
principe de non-malfaisance, 506 ri
principe de précaution, 507 rit
priorisation, 508 R
prodrome, 509 ru
protéine C réactive, 511 sa
protéine S, 515 sa
protéine spike, 515 sa
protéine structurale, 514 sa
qualité de vie, 531 S
quarantaine, 532 S
quarantainé -née, 534 S
quarantainer, 533 sa
radiographie, 537 sc
radiomique, 538 sc
rapamycine, 614 S
ravulizumab, 548 sé
réaction de polymérisation en chaîne, 550 se
réaction en chaîne de la polymérase, 550 sé
réaction générale, 551 sé
réaction indésirable à un vaccin, 549 se
réaction locale, 552 sé
réaction systémique, 551 sé
réceptacle de germes infectieux, 281 sé
recherche de contacts, 541 sé
rechute, 556 sé
récidive, 559 sé
recrudescence, 560 se
rééducation respiratoire, 562 si
refus de traitement, 446 sil
regdanvimab, 561 sir
regroupement, 13 sit
regroupement d’échantillons, 519 so
réinfection, 563 so
remdésivir, 564 so
réponse immunitaire, 570 so
réservoir, 567 so
pirateur, 569
piration artificielle, 568
rovirus, 571
accination, 573
avirine, 574
navir, 575
A, 4
olitinib, 578
sonnalité, 234
té au travail, 580
té publique, 582
ilumab, 584
RS, 612
RS-CoV, 155
RS-CoV-2, 153
t d’espèce, 579
éma de vaccination, 472
éma vaccinal, 472
RA, 609
ation, 589
inexor, 590
éiologie, 605
iologie, 605
sie, 592
uelle, 593
ologie, 594
oprévalence, 595
othérapie, 596
otype, 597
ovar, 597
vice de prévention, 601
ne, 602
uximab, 603
limus, 614
d’injection, 529
ialisation, 616
ns à domicile, 55
ns d’attention hospitalière, 56
ns de santé primaires, 57
de, 617
Índex francès
sonde moléculaire, 617
sortie, 18
sotrovimab, 619
souche, 615
spicule, 233
Spikevax, 205
Sputnik V, 284
SRAG, 612
SRAS, 612
SRAS-CoV, 155
SRMO, 613
subasumstat, 623
super-propagateur -atrice, 624
susceptible, 627
symptôme, 604
syndémie, 607
syndrome de détresse respiratoire, 609
syndrome de détresse respiratoire aiguë, 609
syndrome de détresse respiratoire de l’adulte, 609
syndrome de détresse respiratoire du nouveau-né, 61
syndrome post-COVID-19, 163
syndrome respiratoire aigu grave, 612
syndrome respiratoire aigu sévère, 612
syndrome respiratoire du Moyen-Orient, 613
tachycardie, 630
taux de contagion, 633
taux de létalité, 634, 635
taux de mortalité, 635
taux de reproduction de base, 721
taux de reproduction effectif, 722
taux de reproduction net, 722
télémédecine, 636
télétravail, 637
tempête cytokinique, 638
temps de prothrombine, 640
temps de Quick, 640
temps de récupération, 642
ténofovir, 643
test antigénique, 517
test d’anticorps, 644
test de groupage d’échantillons, 519
test diagnostique par PCR, 521
test ELISA, 219
test PCR, 521
test rapide, 525
test rapide immunochromatographique, 525
test sérologique, 526
testage massif, 652
thalidomide, 628
thérapie de deuil, 54
thrombose, 674
thrombus, 673
titre d’anticorps, 653
tixagévimab, 654
tocilizumab, 656
toux, 657
toux productive, 658
toux sèche, 659
tozinaméran, 661
traçabilité, 662
traçage des contacts, 541
traceur de contacts | traceuse de contacts, 542
trachéotomie, 670
traitement ambulatoire, 664
transmissible, 665
transmission, 666
transmission communautaire, 667
transmission directe, 140
transmission horizontale, 668
transmission indirecte, 142
transmission verticale, 669
travail à distance, 637
triage, 672
TRV027, 676
type sérologique, 597
umifénovir, 679
unité de soins intensifs, 680
urgence sanitaire, 210
urticaire, 682
usage compassionnel, 683
USI, 680 va
vaccin, 687 va
vaccin à acide ribonucléique messager, 698 va
vaccin à ARN messager, 698 va
vaccin à ARNm, 698 va
vaccin antiviral, 711 va
vaccin AstraZeneca, 690 V
vaccin BBIBP-CorV, 691 ve
vaccin CanSino, 692 vé
vaccin contre la COVID-19, 688 ve
vaccin CureVac, 694 vi
vaccin de Wuhan, 710 vi
vaccin Gamaleya, 284 vi
vaccin Janssen, 701 vi
vaccin Johnson & Johnson, 701 vi
vaccin Moderna, 205 vi
vaccin NovaVax, 449 vi
vaccin Oxford-AstraZeneca, 690 vi
vaccin Pfizer/BioNTech, 661 vi
vaccin préventif, 707 vi
vaccin prophylactique, 707 V
vaccin Sinovac, 709 V
vaccin VeroCell, 710 v
vaccin viral, 711 v
vaccination, 712 v
vaccination primaire, 504 zil
vafidemstat, 714 zo
vague, 454 zo
vague épidémiologique, 454 zo
ue épidémique, 454
iant, 715
iant à suivre, 716
iant d’intérêt, 716
iant préoccupant, 718
iant viral, 715
xzevria, 690
teur passif, 281
icule dispersant d’agents pathogènes, 281
tilation, 724
ofludimus, 727
ion, 729
ocide, 728
ucide, 728
ulence, 730
us, 731
us de la COVID-19, 153
us du SRAS, 155
ière de protection, 465
ière médicale, 465
C, 718
I, 716
ie d’administration, 726
missement, 737
rapaxar, 738
coplan, 740
nose, 741
notique, 742
éciméran, 694
Índex portuguès
abstenção de tratamento, 446
abstenção terapêutica, 446
acalabrutinib, 2
acalabrutinibe, 2
acetato de icatibanto, 325
achatar a curva, 36
ácido desoxirribonucleico, 3
ácido ribonucleico mensageiro, 577
ácido ribonucleico, 4
acontecimento adverso, 228
Ad5-nCoV, 692
ADG20, 8
ADN, 3
aerossol, 10
ageísmo, 201
agente biológico, 11
ageusia, 12
agrupamento, 13
agudo, 298
álcool em gel, 289
álcool gel, 289
álcool-gel, 289
alta hospitalar, 18
alta médica, 18
alta, 18
alunacedase alfa, 19
ambroxol, 20
amostra nasofaríngea, 434
amostra orofaríngea, 435
AMY-101, 21
anacinra, 22
anakinra, 22
analgésico, 23
análise de anticorpos, 644
anosmia, 24
ansiedade antecipatória, 25
ansiedade de antecipação, 25
antiálgico, 23
antibiótico, 27
anticorpo, 28
antigénio, 29
antígeno, 29
antipirético, 30
antirretroviral, 31
antitérmico, 30
antiviral, 34
antivírico, 34
apilimod, 35
apoio extraordinário à manutenção de contrato
de trabalho, 252
apremilast, 37
apresentação clínica, 117
ARN mensageiro, 577
ARN, 4
ARNm, 577
arritmia, 41
ARV, 31
ASC09F, 43
assintomático, 44
assistência domiciliar, 55
assistência hospitalar, 56
astenia, 53
atenção ao luto, 54
atenção primária, 57
atendimento hospitalar, 56
atibuclimab, 58
ATYR1923, 59
auto coleta de amostra, 61
auto-amostragem, 61
autoinflamação, 60
auto-inflamação, 60
autoridade de saúde, 62
autoridade sanitária, 62
avaliação do dano corporal pós-traumático, 420
avaliação do dano corporal, 420 ca
aviptadil, 63 ca
azitromicina, 64 câ
bamlanivimab, 65 ca
bamlanivimabe, 65 cá
baricitinib, 66 ca
baricitinibe, 66 ca
BBIBP-CorV, 691 ca
bemcentinib, 68 ca
bemcentinibe, 68 ca
beneficência, 505 ca
bevacizumab, 69 ca
bevacizumabe, 69 ca
boceprevir, 70 ca
bolha alargada, 72 ca
bolha social alargada, 72 ca
bolha social ampliada, 72 ca
bolha social, 73 ca
bolha, 299 ca
bolha, 73 ca
brensocatib, 74 ca
brensocatibe, 74 C
brequinar, 75 ce
brincidofovir, 76 cé
bromexina, 77 cé
broncodilatador, 78 cé
brônquio, 79 ce
bronquiolite, 81 ce
bronquíolo, 80 ce
budesonida, 84 ce
cadeia de transmissão, 86 ce
cadeia epidemiológica, 86 ce
calendário de vacinação, 472 ce
calendário vacinal, 472 ch
camostat, 87 ci
camostato, 87 cit
camrelizumab, 88 ci
camrelizumabe, 88 cl
canacinumab, 90 cl
canakinumab, 90 cl
akinumabe, 90
saço mental, 269
ula nasal, 678
síde, 92
side, 92
sídeo, 92
uz, 105
ga antigénica, 95
ga antigênica, 95
ga viral, 96
irivimab, 104
irivimabe, 104
o confirmado, 99
o descartado, 100
o índice, 101
o possível, 103
o provável, 103
o suspeito, 103
o, 98
sete, 106
sete, 106
24Fc, 107
aleia, 109
ula B, 392
ula de memória, 393
ula T, 394
icriviroc, 112
tro de terapia intensiva, 680
a, 615
ca sanitária, 134
tificado COVID, 468
tificado de imunidade, 468
tificado digital COVID, 468
que, 739
lesonida, 113
cina, 114
eta, 115
zacizumab, 116
zacizumabe, 116
fazimina, 118
Índex portuguès
cloridrato de ambroxol, 20
cloridrato de bromexina, 77
cloridrato de fingolimode, 278
cloroquina, 119
cluster, 13
coagulopatia, 120
cobertura vacinal, 121
cobicistat, 123
cobicistate, 123
colapso circulatório, 739
colchicina, 126
colocado em quarentena, 534
colquicina, 126
Comirnaty, 661
comissão de bioética, 128
comitê de bioética, 128
comorbidade, 129
comorbilidade, 129
conestate alfa, 132
confinamento perimetral, 134
confinamento, 133
congestão nasal, 135
conjuntivite, 136
contactante, 137
contacto próximo, 138
contacto, 137
contagem sanguínea, 305
contágio direto, 140
contágio imediato, 140
contágio indireto, 142
contágio, 139
contagiosidade, 144
contato próximo, 138
contato, 137
contenção, 145
controle, 146
controlo, 146
convalescença, 147
Convidecia, 692
CoronaVac, 709
coronavírus 2 da síndrome respiratória aguda grave, 153
coronavírus associado à COVID-19, 153
coronavírus associado a MERS, 154
coronavírus associado à MERS, 154
coronavírus associado a SARS, 155
coronavírus associado à SARS, 155
coronavírus MERS-CoV, 154
coronavírus responsável pela COVID-19, 153
coronavírus responsável pela MERS, 154
coronavírus responsável pela SARS, 155
coronavírus SARS, 155
coronavírus, 152
cotonete, 227
COVID-19 longa, 163
COVID-19 persistente, 163
COVID-19 pós aguda, 163
COVID-19 prolongada, 163
COVID-19, 161
CTI, 680
cuidado à família enlutada, 54
cuidados ao domicílio, 55
cuidados hospitalares, 56
cuidados primários, 57
cultura, 165
curva de contágio, 150
curva epidêmica, 150
curva epidemiológica, 150
CVnCoV, 694
danoprevir, 167
darunavir, 168
dazcapistat, 169
D-dímero, 184
decreto de regulamentação de trabalho temporário, 252
defesas, 170
delegado de segurança | delegada de segurança, 171
desconfinamento, 172
desidrodidemnina B, 494
desidrogenase láctica, 384
desidrogenase lática, 384
desinfetante, 176
desinfetante das mãos, 289 e
deteção precoce, 179 e
detecção precoce, 179 e
dexametasona, 180 e
DHL, 384 e
diagnóstico, 182 e
diarreia, 183 e
dímero D, 184 e
discriminação baseada na idade, 201 e
discriminação contra idosos, 201 e
discriminação etária, 201 e
disfonia, 186 e
dispneia, 188 e
distanásia, 450 e
distância de segurança, 190 e
distância física, 190 e
distanciamento de segurança, 192 e
distanciamento físico, 192 e
DNA, 3 e
doença do coronavírus 2019, 161 e
doença do novo coronavírus 2019, 161 e
doente zero, 101 e
dor de cabeça, 109 e
dor no peito, 196 E
dor torácica, 196 e
dose de reforço, 197 e
ECA, 45 e
eculizumab, 199 er
eculizumabe, 199 er
eczema, 200 es
efetividade da vacina, 202 es
efetividade vacinal, 202 es
eficácia da vacina, 203 es
eficácia vacinal, 203 es
eficiência da vacina, 204 es
eficiência vacinal, 204 es
elasomeran, 205 es
ELISA, 219 es
emapalumab, 207 es
emapalumabe, 207 es
bolia pulmonar, 209
ergência de saúde pública, 210
ergência sanitária, 210
ese, 737
tricitabina, 212
vododstat, 213
demia, 215
oxaparina, 216
patoran, 217
saio clínico aleatorizado, 45
saio clínico controlado, 49
saio clínico em dupla ocultação, 47
saio clínico em ocultação, 46
saio clínico em tripla ocultação, 48
saio clínico randomizado, 45
saio clínico, 49
saio comunitário, 51
saio de imunoadsorção enzimática, 219
saio de intervenção comunitária, 51
saio imunoenzimático, 219
sovibep, 218
velope viral, 208
velope, 208
I, 223
idemia, 221
idemiologia, 222
uipamento de proteção individual, 223
tema pérnio, 476
adicação, 225
regaço, 282
otamento mental, 269
écie hospedeira, 320
erança de vida sem incapacidade, 232
erança de vida, 231
ícula, 233
uema de vacinação, 472
uema vacinal, 472
ado de alarme, 236
ado de alerta, 236
udo cego, 46
Índex portuguès
estudo clínico de fase 0, 242
estudo clinico de fase 1, 243
estudo clínico de fase 2, 244
estudo clínico de fase 3, 245
estudo clínico de fase 4, 246
estudo clínico de fase I, 243
estudo clinico de fase II, 244
estudo clínico de fase III, 245
estudo clínico de fase IV, 246
estudo clínico randomizado, 45
estudo clínico, 49, 237
estudo comunitário, 51
estudo de confirmação, 245
estudo de fase 0, 242
estudo de fase 1, 243
estudo de fase 2, 244
estudo de fase 3, 245
estudo de fase 4, 246
estudo de fase I, 243
estudo de fase II, 244
estudo de fase III, 245
estudo de fase IV, 246
estudo de vigilância pós-comercialização, 246
estudo duplo-cego, 47
estudo exploratório, 244
estudo farmacológico, 243
estudo pré-clínico, 248
estudo triplo-cego, 48
etarismo, 201
etesevimab, 249
etesevimabe, 249
evento adverso, 228
exacerbação, 560
exaustão mental, 269
exaustão, 268
excesso de mortalidade, 250
excesso de mortes, 250
expectativa de vida saudável, 232
expectativa de vida, 231
exsudado nasofaríngeo, 434
exsudado orofaríngeo, 435
exsudado, 253
exsudato, 253
extubação, 256
face shield, 465
fadiga mental, 269
fadiga pandêmica, 270
fadiga, 268
fagocitose, 258
falha vacinal primária, 260
falha vacinal secundária, 261
falha vacinal, 259
falso negativo, 262
falso positivo, 263
falta de ar, 188
falta de concentração, 264
fase 4, 246
fase de contenção, 265
fase de incubação, 478
fase de mitigação, 266
fator de risco, 257
favipiravir, 271
febre, 272
febrícula, 273
fenofibrato, 274
ferritina, 275
fibrinogénio, 276
fibrinogênio, 276
fibrose, 277
ficar em quarentena, 533
fingolimod, 278
fingolimode, 278
fisioterapia respiratória, 562
flexibilização de medidas, 173
fómite, 281
fômite, 281
fosfato de oseltamivir, 458
frieira, 476
fumarato de tenofovir desoproxila, 643
galidesivir, 283
Gam-COVID-Vac, 284 IA
gato-de-algália, 115 IA
gel anti-séptico, 289 ib
gel desinfetante, 289 ic
gel higienizador, 289 ic
genoma, 291 id
gimsilumab, 292 IE
gimsilumabe, 292 IF
goflikicept, 293 i
gorro, 105 i
gotícula respiratória, 296 i
grave, 298 i
grupo bolha social, 299 i
grupo bolha, 299 i
grupo de risco, 125 i
grupo de risco, 303 i
grupo vulnerável, 125 i
grupo-sentinela, 499 i
haste flexível, 227 i
hemograma, 305 i
heparina, 306 i
hepatotoxicidade, 307 i
hidroxicloroquina, 308 i
higiene das mãos, 310 i
higiene, 309 i
higienização das mãos, 310 i
hipoestesia gustativa, 313 i
hipoestesia olfativa, 314 i
hipogeusia, 313 i
hiposmia, 314 i
hipoxemia, 316 i
hipoxia, 317 i
hipóxia, 317 i
história clínica, 318 i
histórico clínico, 318 i
home care, 55 i
home office, 637 i
hospedeiro intermediário, 321 i
hospedeiro intermédio, 321 i
hospedeiro, 320 i
363, 377
S, 368
profeno, 324
tibant, 325
tibanto, 325
dismo, 201
A, 375
-beta, 379
devimab, 327
devimabe, 327
une, 328
une, 330
unidade adaptativa, 333
unidade adquirida, 333
unidade ativa, 332
unidade coletiva, 338
unidade comunitária, 338
unidade congénita, 347
unidade de grupo, 338
unidade de massa, 338
unidade de rebanho, 338
unidade específica, 333
unidade específica artificial, 340
unidade específica espontânea, 343
unidade específica intencional, 340
unidade específica não intencional, 343
unidade específica natural, 343
unidade específica passiva, 345
unidade grupal, 338
unidade inata, 347
unidade inespecífica, 347
unidade não específica, 347
unidade natural, 347
unidade, 331
unitário, 330
unização ativa, 349
unização, 349
unização, 712
unocromatografia, 351
unogenicidade, 353
Índex portuguès
imunogénico, 352
imunogênico, 352
imunoglobulina G, 355
imunoglobulina M, 356
imunoglobulina, 354
imunológico, 358
incapacidade permanente, 360
incapacidade temporária, 361
incapacidade, 185, 359
incapacitação permanente, 360
incidência acumulada, 363
incidência, 362
incubação, 364
infeção associada aos cuidados de saúde, 368
infeção hospitalar, 368
infeção nosocomial, 368
infeção por gotículas, 370
infeção, 367
infecção hospitalar, 368
infecção nosocomial, 368
infecção por gotículas, 370
infecção, 367
infeciologia, 371
infectologia, 371
infiltrado, 372
inflamação, 373
infodemia, 374
inibidor da ECA, 375
inibidor da enzima conversora da angiotensina, 375
inibidor da enzima de conversão da angiotensina, 37
iniciador, 214
insónia, 376
insônia, 376
inteligência artificial, 377
interferão beta, 379
interferão, 378
interferon beta, 379
interferon, 378
intubação, 380
IP, 360
isolado de vírus, 16
isolado viral, 16
isolado, 16
isolamento social, 14
isolamento, 14
IT, 361
justiça distributiva, 383
lactato desidrogenase, 384
lanadelumab, 385
lanadelumabe, 385
latência, 386
lavagem das mãos, 310
lay-off simplificado, 252
LDH, 384
lenço antiembaçamento, 660
lenzilumab, 388
lenzilumabe, 388
leronlimab, 389
leronlimabe, 389
LET, 7
levantamento do desconfinamento, 173
limitação de esforço terapêutico, 7
limitação de suporte terapêutico, 7
limitação do esforço terapêutico, 7
limitação do suporte de vida, 7
limitação terapêutica, 7
limite terapêutico, 7
linfócito B, 392
linfócito de memória, 393
linfócito T, 394
linfócito, 391
linfocitopenia, 396
linfopenia, 396
local da aplicação, 529
local da injeção, 529
local de injeção, 529
lockdown, 133
lopinavir, 398
LSV, 7
LT, 7
luto, 195 m
luva, 304 m
luvas, 304 m
macrófago, 399 m
manifestação clínica, 117 m
marcador inflamatório, 404 m
máscara autofiltrante, 409 m
máscara cirúrgica, 413 m
máscara com filtragem de partículas, 409 m
máscara com filtro de partículas, 409 m
1523 máscara comunitária, 411 n
1524 máscara facial, 406 n
1525 máscara FFP, 409 n
1526 máscara filtrante, 409 n
1527 máscara higiénica, 411 n
1528 máscara higiênica, 411 n
1529 máscara KN95, 409 n
1530 máscara PFF2, 409 n
1531 máscara social, 411 n
1532 máscara, 406, 407 n
1533 mecanismos de defesa, 170 n
1534 MEDI 3506, 418 n
1535 medicalizar, 419 n
1536 medicina do trabalho, 580 n
1537 medida de contenção, 425 n
1538 memória imunitária, 421 n
memória imunológica, 421 N
meplazumab, 422 o
meplazumabe, 422 O
MERS, 613 o
MERS-CoV, 154 O
MERS-CoV, 154 o
mesilato de camostato, 87 o
mesilato de nafamostato, 442 O
metilprednisolona, 426 O
mialgia, 427 os
molécula AMY-101, 21 ot
molnupiravir, 428 ot
monitoramento, 429 o
monitorização, 429 o
rcego de ferradura pequeno, 546
rcego, 544
rcego-de-ferradura-pequeno, 546
rtalidade excessiva, 250
rtalidade, 432
rte digna, 431
rtes excedentes, 250
NA, 577
padolimab, 438
tação, 441
famostat, 442
famostato, 442
o maleficência, 506
usea, 443
useas, 443
bulização, 444
bulizador, 445
va onda epidêmica, 554
va vaga epidémica, 554
vo coronavírus, 153
vo normal, 448
vo surto epidémico, 554
vo surto epidêmico, 554
mero básico de reprodução, 721
mero efetivo de reprodução, 722
mero reprodutivo básico, 721
X-CoV2373, 449
stinação terapêutica, 450
S, 457
da epidêmica, 454
-101, 455
aganib, 456
aganibe, 456
ganização Mundial da Saúde, 457
ganização Mundial de Saúde, 457
ltamivir, 458
limab, 459
limabe, 459
igenação, 460
igenoterapia, 461
Índex portuguès
paciente zero, 101
pandemia, 463
pangolim, 464
pano antiembaçamento, 660
pano antiembaciamento, 660
parasita, 466
partícula viral, 729
passaporte da vacina, 468
passaporte de imunidade, 468
passaporte de vacinação, 468
passaporte imunológico, 468
patogenicidade, 471
patogénico, 470
patogênico, 470
PCR, 550
pemziviptadil, 475
peplómero, 233
peplômero, 233
perícia médica, 420
perícia médica, 483
perícia médico-legal, 483
período de incubação, 478
período de infeção, 479
período de latência, 478
período de transmissibilidade, 479
perniose, 476
pessoa com maior risco de contrair COVID-19, 486
pessoa com maior risco de ter COVID-19, 486
pessoa particularmente suscetível à COVID-19, 486
pessoa vulnerável à COVID-19, 486
pico de contágio, 490
pico epidémico, 490
pico epidêmico, 490
placebo, 493
plano de contingência para a COVID-19, 492
plano de contingência para COVID-19, 492
plitidepsina, 494
pneumonia por coronavírus SARS-CoV, 612
pneumonia, 495
polaina, 500
ponto de inoculação, 529
população sentinela, 499
população vulnerável em risco, 125
população-alvo, 497
população-sentinela, 499
prednisolona, 502
prevalência, 503
primeira vacinação, 504
primer, 214
primo vacinação, 504
primovacinação, 504
princípio da beneficência, 505
princípio da não maleficência, 506
princípio da precaução, 507
priorização, 508
pródromo, 509
prontuário clínico, 318
prontuário médico, 318
propé, 500
proteína C reativa, 511
proteína C-reativa, 511
proteína da espícula, 515
proteína de espícula, 515
proteína estrutural, 514
proteína S, 515
proteína spike, 515
protetor facial, 465
prova sorológica, 526
QdV, 531
quadro clínico, 117
qualidade de vida, 531
quarentena, 532
radiografia, 537
radiómica, 538
radiômica, 538
rapamicina, 614
rastreabilidade, 662
rastreador | rastreadora, 542
rastreador de contato | rastreadora de contato, 542
rastreamento de contatos, 541
rastreio de contactos, 541 ru
rastreio, 164 sa
RAV, 549 sa
ravulizumab, 548 S
ravulizumabe, 548 sa
RCP, 550 sa
reabilitação respiratória, 562 S
reação adversa à vacina, 549 S
reação em cadeia da polimerase, 550 S
reação geral, 551 sa
reação local, 552 sa
reação sistémica, 551 sa
reação sistêmica, 551 sa
recaída, 556 sa
recidiva, 556, 559 S
recolher obrigatório, 655 S
recorrência, 559 S
recrudescência, 560 se
redução das medidas de confinamento, 173 se
regdanvimab, 561 se
regdanvimabe, 561 se
reinfeção, 563 se
reinfecção, 563 se
remdesivir, 564 se
representante dos empregados na Comissão Interna se
de Prevenção de Acidentes, 171 se
reservatório, 567 se
respiração artificial, 568 se
respiração assistida, 568 se
respirador, 569 se
resposta imune, 570 se
resposta imunitária, 570 sil
retrovírus, 571 sil
revacinação, 573 si
ribavirina, 574 si
ritonavir, 575 sí
RNA mensageiro, 577 sí
RNA, 4 sí
RNAm, 577 sí
ruxolitinib, 578 sí
olitinibe, 578
to de espécie, 579
to entre espécies, 579
RA, 609
ilumab, 584
ilumabe, 584
RS, 612
RS-CoV, 155
RS-CoV-2, 153
de do trabalhador, 580
de ocupacional, 580
de pública, 309
de pública, 582
onalidade, 234
V, 626
RA, 609
R-RN, 610
ação, 589
inexor, 590
iologia, 605
se, 592
sia, 592
uela, 593
ologia, 594
oprevalência, 595
oterapia, 596
otipagem, 597
ótipo, 597
viço de cuidados de saúde ao domicílio, 55
viço de prevenção, 601
viço nacional de saúde, 582
uximab, 603
uximabe, 603
al, 602
demia, 607
drome da angústia respiratória aguda, 609
drome de angústia respiratória aguda, 609
drome de angústia respiratória do adulto, 609
drome de dificuldade respiratória aguda, 609
drome de dificuldade respiratória do adulto, 609
Índex portuguès
síndrome de dificuldade respiratória neonatal, 610
síndrome do desconforto respiratório do recém-
nascido, 610
síndrome pós COVID, 163
síndrome respiratória aguda grave, 612
síndrome respiratória associada a SARS-CoV-2, 161
síndrome respiratória associada à SARS-CoV-2, 161
síndrome respiratória do Médio Oriente, 613
síndrome respiratória do Oriente Médio, 613
sintoma, 604
sintomatologia, 605
sirolimus, 614
socialização, 616
sonda molecular, 617
sonda, 617
sorologia, 594
soroprevalência, 595
soroterapia antiveneno, 596
sorotipo, 597
sotrovimab, 619
sotrovimabe, 619
Sputnik V, 284
Sputnik, 284
SRAG, 612
subasumstat, 623
sulfato de hidroxicloroquina, 308
supercontagiador, 624
superdisseminador, 624
suporte básico de vida, 626
suporte ventilatório artificial, 568
suporte ventilatório, 568
suporte vital, 626
surto empidemiológico, 83
surto epidêmico, 83
surto, 83
suscetível, 627
swab, 227
talidomida, 628
tamiflu, 458
taquicardia, 630
taquisistolia, 630
taxa básica de reprodução, 721
taxa de contágio, 633
taxa de letalidade, 634
taxa de mortalidade, 635
taxa de reprodução efetiva, 722
taxa de reprodução empírica, 723
taxa de transmissão, 633
taxa de vacinação, 121
telemedicina, 636
teletrabalho, 637
tempestade de citocinas, 638
tempo de convalescença, 642
tempo de protrombina, 640
tempo de Quick, 640
tempo de recuperação, 642
tenofovir, 643
testagem em massa, 652
teste combinado, 519
teste de amostras combinadas, 519
teste de anticorpos, 644
teste de antigénio, 517
teste de antígeno, 517
teste de diagnóstico por PCR, 521
teste de diagnóstico rápido, 525
teste de PCR, 521
teste de reação em cadeia da polimerase, 521
teste PCR, 521
teste rápido de antigénio, 525
teste rápido, 525
teste serológico, 526
teste sorológico, 526
titulação de anticorpos, 653
título de anticorpos, 653
tixagevimab, 654
tixagevimabe, 654
tocilizumab, 656
tocilizumabe, 656
tontura, 405
tonturas, 405
toque de recolher, 655 va
tosse produtiva, 658 va
tosse seca, 659 va
tosse, 657 va
touca, 105 va
tozinameran, 661 va
trabalho remoto, 637 va
TRAg, 526 va
transmissão comunitária, 667 va
transmissão horizontal, 668 va
transmissão interespécies, 579 va
transmissão vertical, 669 va
transmissão, 666 va
transmissibilidade, 144 va
transmissível, 665 va
traqueotomia, 670 va
tratamento ambulatorial, 664 va
tratamento com oxigénio, 461 va
tratamento da dor, 54 va
tratamento em ambulatório, 664 va
triagem, 164 va
triagem, 672 va
trombo, 673 va
trombose, 674 va
TRV027, 676 va
UCI, 680 va
umifenovir, 679 va
unidade de cuidados intensivos, 680 va
unidade de terapia intensiva, 680 va
urticária, 682 va
uso compassivo, 683 va
uso de locais ou espaços públicos para fins va
sanitários, 583 va
uso humanitário, 683 va
uso por compaixão, 683 va
UTI, 680 va
vacina antiviral, 711 va
vacina ARNm, 698 va
vacina AstraZeneca, 690 va
vacina BBIBP-CorV, 691 va
ina CanSino, 692
ina contra a COVID-19 da Pfizer/BioNTech, 661
ina contra a COVID-19, 688
ina contra COVID-19, 688
ina Convidecia, 692
ina CoronaVac, 709
ina COVID-19, 688
ina CureVac, 694
ina da Janssen, 701
ina da Pfizer, 661
ina da Sinopharm, 691
ina de ARN mensageiro, 698
ina de Oxford, 690
ina de RNA mensageiro, 698
ina de vírus, 711
ina de Wuhan, 710
ina do Butatan, 709
ina Gamaleya, 284
ina Janssen, 701
ina Johnson & Johnson, 701
ina Moderna, 205
ina mRNA, 698
ina NovaVax, 449
ina Oxford, 690
ina Oxford-AstraZeneca, 690
ina para a COVID-19, 688
ina para o COVID-19, 688
ina Pfizer, 661
ina preventiva, 707
ina profilática, 707
ina Sinovac, 709
ina Spikevax, 205
ina Sputnik V, 284
ina Sputnik, 284
ina VeroCell, 710
ina verocell, 710
ina vírica, 711
ina, 687
inação primária, 504
inação, 712
Índex portuguès
vafidemstat, 714
vaga epidémica, 454
vaga, 454
variante de interesse, 716
variante de preocupação, 718
variante viral, 715
variante, 715
Vaxzevria, 690
ventilação mecânica, 568
ventilação, 724
ventilador mecânico, 569
ventilador, 569
via de administração, 726
vidofludimus, 727
virião, 729
viricida, 728
vírion, 729
virulência, 730
vírus, 731
viseira de proteção, 465
viseira, 465
VOC, 718
VOI, 716
vômito, 737
vorapaxar, 738
zaragatoa, 227
zilucoplan, 740
zoonose, 741
zoonótico, 742
zorecimeran, 694
Índex neerlandès
antiviraal middel, 34 b
apilimod, 35 b
apremilast, 37 b
arbeidsgezondheid, 580 b
ARDS, 609 b
aritmie, 41 b
artificiële intelligentie, 377 b
ASC09F, 43 b
aspecifieke afweer, 349 b
aspecifieke immuniteit, 347 b
asthenie, 53 b
AstraZeneca, 690 b
AstraZeneca-vaccin, 690 b
asymptomatisch -e, 44 b
atibuclimab, 58 b
ATYR1923, 59 b
autoinflammatie, 60 b
autoinflammatoire aandoening, 60 b
aviptadil, 63 b
avondklok, 655 bi
azitromycine, 64 bi
B-cel, 392 bi
B-lymfocyt, 392 Bi
bamlanivimab, 65 bl
baricitinib, 66 bl
basaal reproductiegetal, 721 bl
basislevensondersteuning, 7 bl
basisreproductiegetal, 721 bl
BBIBP-CorV, 691 bl
BBIBP-CorV-vaccin, 691 bl
beademing, 568 bl
beademingsapparaat, 569 bl
beademingsmachine, 569 b
beademingstoestel, 569 b
beginsel van niet schaden, 506 b
beginsel van weldoen, 505 b
belangwekkende variant, 716 b
mcentinib, 68
perkende maatregel, 425
perkende maatregelen, 145
perking, 185
smet oppervlak, 281
smettelijk -e, 665
smettelijke periode, 479
smettelijkheid, 144
smetting, 139, 666
smettingscurve, 150
smettingsduur, 479
smettingsgetal, 633
smettingsgolf, 454
smettingsketen, 86
smettingspiek, 490
smettingstijd, 479
vacizumab, 69
vestigd geval, 99
waking, 429
werking van een vaccin, 549
dvliesontsteking, 136
logisch agens, 11
NTech/Pfizer-vaccin, 661
jvende arbeidsongeschiktheid, 360
jvende invaliditeit, 360
jvende ongeschiktheid, 360
nd klinisch onderzoek, 46
nde klinische proef, 46
nde klinische studie, 46
edbeeld, 305
edprop, 673
edstolsel, 673
ceprevir, 70
odschapper-RNA, 577
odschapper-RNA-vaccin, 698
oster, 197
osterdosis, 197
Índex portuguès
boosterinjectie, 197
boostershot, 197
borstpijn, 196
braken, 737
brensocatib, 74
brequinar, 75
brincidofovir, 76
bromhexine, 77
bronchiolitis, 81
bronchiolus, 80
bronchodilator, 78
bronchus, 79
broomhexine, 77
bubbel, 72, 299
budesonide, 84
buurtzorg, 55
C-reactief proteïne, 511
cafalalgie, 109
camostat, 87
camrelizumab, 88
canakinumab, 90
CanSino-vaccin, 692
capside, 92
casirivimab, 104
cassette, 106
CD24Fc, 107
cefalea, 109
cenicriviroc, 112
cephalalgie, 109
cephalea, 109
chirurgenmasker, 413
chirurgisch masker, 413
chirurgisch mondkapje, 413
chirurgisch mondneuskapje, 413
chloroquine, 119
ciclesonide, 113
civet, 115
civetkat, 115
clazakizumab, 116
clofazimine, 118
cluster, 13
coagulopathie, 120
cobicistat, 123
colchicine, 126
collectieve immuniteit, 338
Comirnaty, 661
comité voor bio-ethiek, 128
comorbiditeit, 129
concentratiegebrek, 264
conestat alfa, 132
conjunctivitis, 136
contact, 137
contactonderzoek, 541
contactonderzoeker | contactonderzoekster, 542
contactopvolger | contactopvolgster, 542
contactopvolging, 541
contacttracer, 542
contacttracering, 541
contacttracing, 541
containmentfase, 265
controlegroepdeelnemer -neemster, 146
convalescentieperiode, 642
corona, 152, 161
corona-afstand, 190
corona-uitbraak, 83
coronabubbel, 72
coronacertificaat, 468
coronacurve, 150
coronamaatregelen, 145
coronamoeheid, 270
coronanoodplan, 492
coronapaspoort, 468
coronapiek, 490
coronarisicopatiënt | coronarisicopatiënte, 486
CoronaVac, 709
CoronaVac-vaccin, 709
coronavermoeidheid, 270
coronavirus, 152
coronavirus SARS-CoV-2, 153
coronawerkloosheid, 252
covid, 161 e
COVID-19, 161 e
COVID-19-vaccine, 688 e
CRP, 511 ef
cumulatieve incidentie, 363 ef
CureVac-vaccin, 694 ef
CVnCoV, 694 ei
cytokine, 114 el
cytokinestorm, 638 el
D-dimer, 184 el
danoprevir, 167 E
darunavir, 168 e
dazcapistat, 169 e
de curve afvlakken, 36 e
desinfecterende handgel, 289 e
desoxyribonucleïnezuur, 3 e
dexamethason, 180 e
diagnose, 182 e
diarree, 183 e
directe besmetting, 140 e
directe transmissie, 140 e
distributieve rechtvaardigheid, 383 e
DNA, 3 e
doelgroep, 497 e
doelmatigheid van een vaccin, 204 e
doelpubliek, 497 E
doeltreffendheid van een vaccin, 202 e
droge hoest, 659 e
druppelinfectie, 370 e
druppeltje van Flügge, 296 e
dubbelblind klinisch onderzoek, 47 e
dubbelblinde klinische proef, 47 er
dubbelblinde klinische studie, 47 er
duizeligheid, 405 er
dysfonie, 186 er
dyspneu, 188
dysthanasie, 450 er
eculizumab, 199 et
eczeem, 200 ex
eczema, 200 ex
rstelijns medische zorg, 57
rstelijnsgezondheidszorg, 57
rstelijnszorg, 57
ectief reproductiegetal, 722
ectiviteit van een vaccin, 202
ciëntie van een vaccin, 204
itmantel, 92
someran, 205
ktronisch patiëntendossier, 318
mentaire levensondersteuning, 7
ISA, 219
apalumab, 207
esie, 737
pirisch reproductiegetal, 723
tricitabine, 212
vododstat, 213
demie, 215
oxaparine, 216
patoran, 217
sovibep, 218
tstof, 687
velop, 208
veloppe, 208
zymgebonden immuunadsorbent-techniek, 219
zymgekoppelde immuunadsorbent-techniek, 219
D, 318
idemie, 221
idemiologie, 222
idemiologische curve, 150
idemische curve, 150
idemische uitbraak, 83
stig -e, 298
stig acuut ademhalingssyndroom, 612
stig acuut ademhalingssyndroom coronavirus 2, 153
stig acuut ademhalingssyndroom-gerelateerd
oronavirus 2, 153
stig acuut respiratoir syndroom, 612
sevimab, 249
tstrategie, 173
udaat, 253
Índex neerlandès
extubatie, 256
fagocytose, 258
fase-0-onderzoek, 242
fase-0-studie, 242
fase-1-onderzoek, 243
fase-1-studie, 243
fase-2-onderzoek, 244
fase-2-studie, 244
fase-3-onderzoek, 245
fase-3-studie, 245
fase-4-onderzoek, 246
fase-4-studie, 246
fase-I-onderzoek, 243
fase-I-studie, 243
fase-II-onderzoek, 244
fase-II-studie, 244
fase-III-onderzoek, 245
fase-III-studie, 245
fase-IV-onderzoek, 246
fase-IV-studie, 246
favipiravir, 271
fenofibraat, 274
ferritine, 275
FFP-masker, 409
FFP-mond-neuskapje, 409
FFP-mond-neusmasker, 409
FFP-mondkapje, 409
FFP-mondmasker, 409
fibrinogeen, 276
fibrose, 277
filtrerend halfmasker, 409
filtrerend masker, 409
fingolimod, 278
fomiet, 281
fout negatief resultaat, 262
fout positief resultaat, 263
foutnegatief resultaat, 262
foutpositief resultaat, 263
fysieke afstand, 190
galidesivir, 283
Gam-COVID-Vac, 284
gastheer, 320
geavanceerde levensondersteuning, 7
gebrek aan concentratie, 264
gebruik in schrijnende gevallen, 683
geheugencel, 393
geheugenlymfocyt, 393
geïnfecteerd oppervlak, 281
geïsoleerd virus, 16
gelaatsscherm, 465
gemeenschapsbesmettimg, 667
gemeenschapsoverdracht, 667
gemeenschapstransmissie, 667
gemeenschapsverspreiding, 667
genoom, 291
gerandomiseerd klinisch onderzoek, 45
gerandomiseerde klinische proef, 45
gerandomiseerde klinische studie, 45
geurverlies, 24
geval, 98
gevolg, 593
gevorderde levensondersteuning, 7
gezichtsscherm, 465
gezonde levensverwachting, 232
gezondheid op het werk, 580
gezondheidsautoriteit, 62
gezondheidscrisis, 210
gezondheidsdienst, 62
gezondheidsinstanties, 62
gezondheidsleer, 309
gimsilumab, 292
goflikicept, 293
golf, 454
groepsbescherming, 338
groepsimmuniteit, 338
groepsinterventie, 51
groepsonderzoek, 51
halfgelaatsmasker, 406
halfmasker, 406
handalcohol, 289
handgel, 289 i
handhygiëne, 310 i
handschoen, 304 i
hemogram, 305 i
heparine, 306 i
hepatotoxiciteit, 307 i
herbesmetting, 563 i
herhaalvaccinatie, 573 i
herinfectie, 563 i
herinneringscel, 393 i
herstel, 147 i
herstelperiode, 642 i
hervallen, 556 i
hoest, 657 i
hoeveelheid antigeen, 95 i
hoeveelheid antigen, 95 i
hoeveelheid virus, 96 i
hoofdkapje, 105 i
hoofdpijn, 109 i
horizontale besmetting, 668 i
horizontale overdracht, 668 in
horizontale transmissie, 668 in
horizontale verspreiding, 668 in
huisbubbel, 73 in
hydroalcoholische gel, 289 in
hydroxychloroquine, 308 in
hygiëne, 309 in
hygiënemasker, 411 in
hygiënisch masker, 411 in
hygiënisch mondkapje, 411 in
hygiënisch mondneuskapje, 411 in
hypogeusie, 313 in
hyposmie, 314 in
hypoxemie, 316 in
hypoxie, 317 in
ibuprofen, 324 in
IC, 680 in
icatibant, 325 in
imdevimab, 327 in
immunisatiedekking, 121 in
munisatiegraad, 121
muniteit, 331
muniteitsbewijs, 468
muniteitscertificaat, 468
muniteitspaspoort, 468
muniteitsreactie, 570
munochromatografie, 351
munogeen -gene, 352
munogeniciteit, 353
munogeniteit, 353
munoglobuline, 354
munoglobuline G, 355
munoglobuline M, 356
munologisch -e, 330, 358
munologisch geheugen, 421
muun -mune, 328, 330
muunglobuline, 354
muunglobuline G, 355
muunglobuline M, 356
muunrespons, 570
uarantaine, 534
uarantaine gaan, 533
identie, 362
ubatie, 364
ubatieperiode, 478
ubatietijd, 478
amfase, 265
exgeval, 101
irecte besmetting, 142
irecte transmissie, 142
ividuele beschermingsmiddelen, 223
nting, 712
ectie, 367
ectieduur, 479
ectieketen, 86
ectieperiode, 479
ectietijd, 479
ectiologie, 371
ectiviteit, 144
ltraat, 372
Índex neerlandès
inflammatie, 373
infodemie, 374
injectieplaats, 529
inperkingsfase, 265
inperkingsmaatregel, 425
insomnie, 376
intensieve zorg, 680
intensieve zorgen, 680
intensievezorgafdeling, 680
intensive care, 680
intensivecareafdeling, 680
interessante variant, 716
interferon, 378
interferon ß, 379
interferon bèta, 379
interferon-ß, 379
interferon-bèta, 379
intubatie, 380
isolatie, 14
Janssen, 701
Janssen-vaccin, 701
keelafname, 435
keelswab, 435
keeluitstrijkje, 435
keelwisser, 435
KI, 377
kleine hoefijzerneus, 546
kleine hoefijzerneusvleermuis, 546
kleine luchtweg, 80
klinisch onderzoek, 49, 237
klinische proef, 49, 237
klinische studie, 49, 237
klinische verschijnselen, 117
koorts, 272
koortsmiddel, 30
koortsverlagend middel, 30
koortswerend middel, 30
kortademigheid, 188
krachteloosheid, 53
kriebelhoest, 659
kunstmatige beademing, 568
kunstmatige intelligentie, 377
kunstmatige specifieke afweer, 340
kunstmatige specifieke immuniteit, 340
kweek, 165
kweekstokje, 227
kwetsbare risicogroep, 125
lactaatdehydrogenase, 384
lactodehydrogenase, 384
lanadelumab, 385
langdurige corona, 163
latentie, 386
latentieperiode, 478
latentietijd, 478
LDH, 384
leed, 195
leeftijdsdiscriminatie, 201
lenzilumab, 388
leronlimab, 389
letaliteit, 634
levenskwaliteit, 531
levensondersteunende zorg, 626
levensverwachting, 231
levensverwachting in goede gezondheid, 232
leverschade, 307
lichte koorts, 273
locale reactie, 552
lockdown, 133
lockdownexit, 172
lockdownopheffing, 172
lokale besmetting, 667
lokale overdracht, 667
lokale transmissie, 667
lokale verspreiding, 667
longembolie, 209
longontsteking, 495
lopinavir, 398
luchtpijpsnede, 672
luchtpijpvertakking, 79
luchtverversing, 724
luchtwegverwijder, 78 m
lymfecel, 391 m
lymfocyt, 391 m
lymfocytopenie, 396 m
lymfopenie, 396 m
macrofaag, 399 m
masker, 406, 407 m
massaal testen, 652 m
massale test, 652 m
mechanische beademing, 568 m
medelevend gebruik, 683 m
MEDI3506, 418 m
medisch dossier, 318 m
1539 medisch ontslag, 18 n
1540 medisch uitrusten, 419 n
1541 medisch zinloos behandelen, 450 n
1542 medische evaluatie, 420 n
1543 medische expertise, 483 n
1544 medische noodsituatie, 210 n
1545 melkzuurdehydrogenase, 384 n
1546 mengmonster, 519 n
1547 mentale uitputting, 269 n
1548 mentale vermoeidheid, 269 n
1549 meplazumab, 422 n
1550 MERS, 613 n
1551 MERS-coronavirus, 154 n
1552 MERS-CoV, 154 n
1553 MERS-CoV-infectie, 613 n
1554 MERS-virus, 154 n
1555 messenger-RNA, 577 n
1556 messenger-RNA-vaccin, 698 n
1557 met medische voorzieningen uitrusten, 419 n
1558 methylprednisolon, 426 n
1559 Midden-Oosten ademhalingssyndroom, 613 n
1560 Midden-Oosten respiratoir syndroom, 613 n
1561 misselijkheid, 443 n
1562 mitigatiefase, 266 n
1563 Moderna-vaccin, 205 n
1564 mogelijk geval, 103 n
1565 molnupiravir, 428 n
ndkapje, 406
ndmasker, 406
ndneuskapje, 406
ndneusmasker, 406
nitoring, 429
ntelukast, 430
rtaliteit, 432, 635
NA, 577
NA-vaccin, 698
ltimorbiditeit, 129
padolimab, 438
tatie, 441
algie, 427
chtklok, 655
famostat, 442
laten van behandeling, 446
sale congestie, 135
sofaringeaal aspiraat, 434
sofaringeaal uitstrijkje, 434
sofarynxswab, 434
sofarynxwisser, 434
tte hoest, 658
tuurlijke afweer, 349
tuurlijke immuniteit, 347
tuurlijke specifieke afweer, 343
tuurlijke specifieke immuniteit, 343
usea, 443
uw contact, 138
verschijnsel, 593
gatief geval, 100
pmedicijn, 493
ppil, 493
telroos, 682
usafname, 434
usbril, 678
uscongestie, 135
usswab, 434
usuitstrijkje, 434
usverstopping, 135
uswisser, 434
Índex neerlandès
niet-medisch masker, 411
niet-productieve hoest, 659
nieuwe corona-uitbraak, 554
nieuwe normaal, 448
nieuwe uitbraak, 554
nieuwe virusuitbraak, 554
noodplan, 492
noodsituatie op gezondheidsgebied, 210
noodtoestand, 236
nosocomiale infectie, 368
NovaVax-vaccin, 449
NOW-regeling, 252
NVX-CoV2373, 449
omvorming tot sanitaire ruimte, 583
ongeschiktheid, 359
ongewenst voorval, 228
onrechtstreekse besmetting, 142
onrechtstreekse transmissie, 142
onregelmatige hartslag, 41
onststeking, 373
onthouding van behandeling, 446
ontslag, 18
ontslag uit het ziekenhuis, 18
ontsmettingsmiddel, 176
ontstekingsmarker, 404
OP-101, 455
opaganib, 456
orofarynxswab, 435
oseltamivir, 458
otilimab, 459
overdraagbaar -are, 665
overdracht, 666
overgeven, 737
overlaars, 500
overschoen, 500
oversprong, 579
oversterfte, 250
pandemie, 463
parasiet, 466
passieve specifieke afweer, 345
passieve specifieke immuniteit, 345
pathogeen -gene, 470
pathogeniteit, 471
patiënt nul | patiënte nul, 101
patiëntendossier, 318
PBM, 223
PCR, 521, 550
PCR-test, 521
peilgroep, 499
peilpopulatie, 499
pemziviptadil, 475
peplomeer, 233
permanente arbeidsongeschiktheid, 360
permanente invaliditeit, 360
permanente ongeschiktheid, 360
perniones, 476
perniosis, 476
persoonlijke beschermingsmiddelen, 223
piekeiwit, 233
pijn op de borst, 196
pijnstiller, 23
plaatselijke lockdown, 134
plaatselijke reactie, 552
placebo, 493
plitidepsin, 494
pneumonie, 495
polymerasekettingreactie, 550
positief geval, 99
postcoronasyndroom, 163
prednisolon, 502
preklinisch onderzoek, 248
preklinische proef, 248
preklinische studie, 248
prevalentie, 503
preventieafdeling, 601
preventiedienst, 601
preventief vaccinn, 707
preventieverantwoordelijke, 171
prikkelhoest, 659
primair vaccinfalen, 260
primaire immunisatie, 504 ri
primaire vaccinatie, 504 ris
primer, 214 ris
primovaccinatie, 504 ris
principe van niet schaden, 506 rit
principe van weldoen, 505 R
prioritering, 508 ro
probe, 617 ro
prodromaal verschijnsel, 509 ru
prodroom, 509 sa
productieve hoest, 658 S
profylactisch vaccin, 707 S
profylaxe, 309 S
profylaxis, 309 S
protrombinetijd, 640 S
PT, 640 S
quarantaine, 532 S
R-waarde, 633 S
radiografie, 537 sc
radiomics, 538 sc
radiomics-beeldanalyse, 538 sc
rapamicine, 614 sc
ravulizumab, 548 sc
re-infectie, 563 sc
rechtstreekse besmetting, 140 se
rechtstreekse transmissie, 140 se
recidief, 559 se
recidieve, 559 se
recrudescentie, 560 se
regdanvimab, 561 se
relaps, 556 se
remdesivir, 564 se
reproductiecijfer, 633 se
reproductiegetal, 633 se
reservoir, 567 se
respiratoir syndroom van het Midden-Oosten, 613 se
retrovirus, 571 se
reukverlies, 24 se
revaccinatie, 573 se
ribavirine, 574 se
onucleïnezuur, 4
cofactor, 257
cogroep, 125, 303
copatiënt | risicopatiënte, 486
navir, 575
A, 4
w, 195
wzorg, 54
olitinib, 578
ilumab, 584
RS, 612
RS-coronavirus, 155
RS-coronavirus-2, 153
RS-CoV, 155
RS-CoV-2, 153
RS-CoV-2-coronavirus, 153
RS-CoV-2-virus, 153
RS-virus, 155
ijngeneesmiddel, 493
oenbeschermer, 500
oenhoes, 500
oenovertrek, 500
ubdier, 464
eening, 164
undair vaccinfalen, 261
atie, 589
zoengebondenheid, 234
zoengevoeligheid, 234
zoensgebondenheid, 234
zoensgevoeligheid, 234
inexor, 590
iologie, 605
sis, 592
ologie, 594
ologische test, 526
oprevalentie, 595
otherapie, 596
otype, 597
ovar, 597
umprevalentie, 595
Índex neerlandès
shock, 739
shocklong, 609
siltuximab, 603
Sinovac-vaccin, 709
sirolimus, 614
slapeloosheid, 376
slijmhoest, 658
smaakverlies, 12
sneltest, 517, 525
sociale afstand, 190
sociale bubbel, 72
socialisatie, 616
sotrovimab, 619
specifieke afweer, 333
specifieke immuniteit, 333
spierpijn, 427
spike-eiwit, 233, 515
Spikevax, 205
Spikevax-vaccin, 205
Spoetnik V-vaccin, 284
Spoetnikvaccin, 284
Sputnik, 284
Sputnik V, 284
Sputnik V-vaccin, 284
Sputnik-vaccin, 284
stam, 615
stekeleiwit, 233, 515
sterfte, 634
sterftecijfer, 432, 635
structureel eiwit, 514
structureel proteïne, 514
subasumstat, 623
superbesmetter, 624
superverspreider -ster, 624
swab, 227
symptomatologie, 605
symptoom, 604
syndemie, 607
systeemreactie, 551
systemische reactie, 551
T-cel, 394
T-helpercel, 394
T-lymfocyt, 394
tachycardie, 630
Tamiflu, 458
telegeneeskunde, 636
telewerk, 637
tenofovir, 643
terugval, 556
thalidomide, 628
therapeutische hardnekkigheid, 450
therapeutische onthouding, 446
therapeutische verbetenheid, 450
thuisbubbel, 73
thuisverpleging, 55
thuiswerken, 637
thuiszorg, 55
tijdelijke arbeidsongeschiktheid, 361
tijdelijke invaliditeit, 361
tijdelijke noodmaatregel overbrugging voor behoud
van werkgelegenheid (NOW), 252
tijdelijke ongeschiktheid, 361
tijdelijke werkloosheidsregeling wegens
overmacht, 252
tixagevimab, 654
tocilizumab, 656
toedieningswijze, 726
tozinameran, 661
tozinameran-vaccin, 661
traceerbaarheid, 662
tracheotomie, 670
transmissie, 666
triage, 508
trippelblind klinisch onderzoek, 48
trippelblinde klinische proef, 48
trippelblinde klinische studie, 48
trombose, 674
trombus, 673
TRV027, 676
tussengastheer, 321
uitbanning, 225 ve
uitbraak, 83 ve
uitgaansverbod, 655 ve
uitputting, 268 ve
uitstrijkje, 282 ve
umifenovir, 679 ve
urticaria, 682 ve
vaccin, 687 V
vaccinatie, 712 ve
vaccinatiebewijs, 468 ve
vaccinatiecertificaat, 468 ve
vaccinatiedekking, 121 ve
vaccinatiegraad, 121 ve
vaccinatiepaspoort, 468 ve
vaccinatieprogramma, 472 ve
vaccinatieschema, 472 ve
vaccindoeltreffendheid, 202 ve
vaccineffectiviteit, 202 vi
vaccinefficiëntie, 204 vi
vaccinfalen, 259 vi
vaccinwerkzaamheid, 203 vi
vafidemstat, 714 vi
vals negatief resultaat, 262 vi
vals positief resultaat, 263 vi
valsnegatief resultaat, 262 vi
valspositief resultaat, 263 vi
variant, 715 vi
variant van belang, 716 vi
vatbaar -are, 627 vi
vectorvaccin, 711 vi
veilige afstand, 190 vi
ventilatie, 724 vi
verbindweefseling, 277 vi
verdacht geval, 103 vl
verdelende recchtvbaardigheid, 383 V
verdriet, 195 V
verkregen afweer, 333 v
verkregen immuniteit, 333 v
vermaatschappelijking, 616 v
verminderd reukvermogen, 314 v
minderd smaakvermogen, 313
minderde reuk, 314
minderde reukzin, 314
minderde smaak, 313
moeidheid, 268
nevelaar, 445
neveling, 444
ro Cell-vaccin, 710
spreiding, 666
stopte neus, 135
ticale besmetting, 669
ticale overdracht, 669
ticale transmissie, 669
ticale verspreiding, 669
worven afweer, 333
worven immuniteit, 333
zamelmonster, 519
ofludimus, 727
aal vaccin, 711
ale variant, 715
icide, 728
ion, 729
ulentie, 730
us, 731
us SARS-CoV-2, 153
usdeeltje, 729
usdodend geneesmiddel, 728
usdodend middel, 728
ushoeveelheid, 96
usisolaat, 16
uslading, 96
usuitbraak, 83
usvaccin, 711
ermuis, 544
C, 718
I, 716
lksgezondheid, 582
meren, 737
mitus, 737
orloper, 509
Índex neerlandès
voorzorgsbeginsel, 507
vorapaxar, 738
vroegtijdige opsporing, 179
waardig sterven, 431
waardige dood, 431
waarschijnlijk geval, 103
wattenstaafje, 227
Wereldgezondheidsorganisatie, 457
werkzaamheid van een vaccin, 203
WGO, 457
winterhanden, 476
wintertenen, 476
wintervoeten, 476
wisser, 227
zelfbemonstering, 61
zelftest, 61
ziekenhuisinfectie, 368
ziekenhuisverpleging, 56
ziekenhuiszorg, 56
ziektesymptoom, 604
ziekteverschijnsel, 604
ziekteverwekkend -e, 470
ziekteverwekkend vermogen, 471
zilucoplan, 740
zoönose, 741
zoönotisch -e, 742
zorecimeran, 694
zorgautoriteit, 62
zorgelijke variant, 718
zorgwekkende variant, 718
zuurstofbehandeling, 461
zuurstofbril, 678
zuurstoftherapie, 461
zuurstoftoediening, 460
Índex àrab
CD24Fc, 107 ةم
تسلايميربأ, 37 ءا
دوميليبأ, 35 بل
لاصتا, 137 ي
بيرق لاصتا, 138
باميلكوبيتأ, 58 مي
باميفيسيتإ, 249 ي
راثآ, 593 ةق
ةداضم ماسجأ, 28 ك
ينهذ داهجإ, 269 ق
فنلأا ناقتحا, 135 ةين
ءاوتحا, 145 زار
ةداضملا ماسجلأا رابتخا, 644 لي
ميزنلإاب طبترملا يعانملا صاصتملاا رابتخا, 219 بي
ةَعَّمَجُملا ةنيعلا رابتخا, 519 امي
تادضتسملا رابتخا, 517 ة
"رآ يس يب" ـلا لسلستملا ةرملبلا لعافت رابتخا, 521 ل
ةيمعتلا يثلاث رابتخا, 48 دعُ
نامفرود رابتخا, 519 يئ
عيرس رابتخا, 525 ةي
لماش رابتخا, 652 يئ
ةيمعتلا جودزم رابتخا, 47 با
يلصم رابتخا, 526 تا
يعانم رابتخا, 526 ةم
يبط جورخ نذإ, 18 يت
ايراكيترأ, 682 ي
ذاذرإ, 444 ديا
قرأ, 376 ي
قاهرإ, 268 ل
نيسيامورثيزأ, 64 ةي
لاصئتسا, 225 ةيل
ثودح بابسأ, 281 ةيل
ةيعانم ةباجتسا, 570 ني
فيفخ مادختسا, 683 ةي
لاهسإ, 183 نا
ةراشإ, 602 ي
ةباصإ, 367 دعُ
ارتم ةباصإ, 363
طصا, 672
لا تاضبن بارطضا, 41
صلا ماظنلا ءافضإ, 583
يرملا باذع ةلاطإ, 450
طتلا ةداعإ, 573
فنتلا زاهجلا ليهأت ةداعإ, 562
عإ, 185
تشم للاتعا, 129
غإ, 133
سلا ءايحلأا نيب قلاغإ, 134
إ, 253
اتبيفأ, 63
يتوربلااكأ, 2
كأ, 200
سكأ, 460
غنبلا, 464
نع بيبطتلا, 636
بولا بعتلا, 270
يعطتلا ةيطغتلا, 121
بولا يشفتلا, 83
تلا, 373
يصقلا باهتلا, 81
تلملا باهتلا, 136
ذ باهتلا, 60
ر باهتلا, 495
وديلاثلا, 628
ونلا ضمحلا, 3
انلا يزوبيرلا يوونلا ضمحلا, 577
يرسلا ةياعرلا, 56
لأا ةيحصلا ةياعرلا, 57
نملا ةيبطلا ةياعرلا, 55
دهتسملا ناكسلا, 497
صلا تاطلسلا, 62
يموسلإ, 205
ييقتلا بطلا, 420
نع لمعلا, 637
نيملأتملاب ةيانعلا, 54
نيجونيربفلا, 276
سوريفلا ىلع ءاضقلا, 728
يقابتسلاا قلقلا, 25
ملأ, 195
سأرلا ملأ, 109
يردصلا صفقلا ملأ, 196
ةميخولا ةداحلا ةيسفنتلا ةمزلاتملا, 612
ةساردلا نم ىلولأا ةلحرملا, 243
ةساردلا نم ةثلاثلا ةلحرملا, 245
ةساردلا نم ةيناثلا ةلحرملا, 244
ةساردلا نم ةعبارلا ةلحرملا, 246
يلضع ملأ, 427
دضتسملا, 29
ديدجلا عقاولا, 448
افلأ سيديسانولأ, 19
نهولا, 53
ميعطتلا نكامأ, 529
لوسكوربمأ, 20
نيباتيسيرتمإ, 212
جلاعلا نع عانتما, 446
باميفيدمإ, 327
ضارمإ, 471
تاتسدودوفمإ, 213
ارنيكانأ, 22
بوبنأ, 617
ناتنإ, 592
نوريفرتنإ, 378
اتيب نوريفرتنإ, 379
راشتنا, 503
يلصَم راشتنا, 595
ةيضَرَم ةساكتنا, 559
ةيضَرَم ةساكتنا, 556
ةيضَرَم ةساكتنا, 560
تاعومجملا نيب )ىودعلا( لاقتنا, 667
يسأر لاقتنا, 669
يقفأ لاقتنا, 668
ةيعانملا ةبلصلا ةلحرملا ميزنإ, 219
يَؤِر دادسنا, 209
بيبيفوسنإ, 218
ةفيضم عاونأ, 320
بيناجابوأ, 456
نيفوربوبيإ, 324
باميليتوأ, 459
بذاك يباجيإ, 263
بامولاباميإ, 207
تنابيتاسيآ, 325
ةيضرم ةلاح لوأ, 101
ياو مإ هيإ, 21
نيراباسكونيإ, 216
باموزيلوكيإ, 199
ريفونيفيموأ, 679
ريفيماتليسوأ, 458
ئداب, 214
ةرداب, 509
بينيتيسيراب, 66
باميفينلاماب, 65
خاخب, 445
ضارعأ نودب, 44
"سإ" نيتورب, 515
"يس" نيتورب يلعافتلا, 511
يلكيه نيتورب, 514
ATYR1923 نيتورب, 59
نيسكيهمورب, 77
نولوزينديرب, 502
رانيكيرب, 75
بيتاكوسنيرب, 74
ريفوفوديكنيرب, 76
ةيئاوهلا ةبصقلا عضب, 670
ةمعلب, 258
نيسبديتيلب, 494
دينوزيدوب, 84
ريفيربسوب, 70
باموزيسافيب, 69
ليداتبيفيزميب, 475
بينيتنيسميب, 68
يدسج دعابت, 190
نمآ دعابت, 192
تاعبت, 593
عبتت, 662
عونلا زواجت, 579 با
ةيبط ةبرجت, 49 با
ةيئاوشع ةيبط ةبرجت, 45 ري
ءايمع ةبرجت, 46 ة
ةمَّمعم ةبرجت, 51 ري
مدلا طلجت, 674 كا
يعانم نيجت, 353 مي
ةيولولأا ديدحت, 508 قي
نيصحت, 349 ةي
مكحت, 146 ي
ةداضملا ماسجلأا ليلحت, 644
يسوريف روحت, 441 ني
ريدخت, 589 ةاي
ءاوتحا ريبادت, 425 با
ةايحلا معد ريبادت, 626 ي
ةحئاجلا عجارت, 173 مو
تايفولا ديازت, 250 دا
بلقلا تاضبن عراست, 630 ةلا
برست, 372 ةد
ءابولا ىنحنم حيطست, 36 اهب
صيخشت, 182 ةد
عمشت, 277 ئ
ةيفصت, 164 ةيل
يعاعشإ ريوصت, 537 رجَ
يلوأ ميعطت, 504 يب
بعت, 268 ي
ميعطتلا ةيطغت, 121 ةنا
لسلستملا ةرملبلا لعافت, 550 ل
رمعلا مُّدقَت, 201 ةيئ
يبط ريرقت, 483 ى
ئيقت, 737 يب
اًعم نآ يف رثكأ وأ نيئابو مزلات, 607 ني
حيقلت, 712 ة
فيلت, 277 ةي
بيبنت, 380 تا
ةئشنت, 616 ةف
سفنت, 724 ةر
يعانص سفنت, 568 ى
ةيقنت, 164 ةر
ناريمانيزوت, 661 ةيا
وزيليسوت, 656
يفيجاسكيت, 654
وفونيت, 643
ئاج, 463
سيديلاج, 283
ديفوك ماج, 284
طتلا لودج, 427
ارج, 500
يشنت ةعرج, 197
عُملا ميسج, 729
فنت زاهج, 569
حت رفس زاوج, 468
لا ةدوج, 531
وليسميج, 292
انم نيج, 352
يج, 291
, 298
, 98
بتسم ةلاح, 100
هبتشم ةلاح, 103
ؤم ةلاح, 99
اوط ةلاح, 236
أ ةلاح, 101
, 532
س ثدح , 228
لاعلا دهجلا نم دح, 7
ح, 364
جت رظح, 655
وه ةللاح, 10
ح, 272
ر يوون ضمح, 4
سكلأا صوقنم يبير يوون ضمح, 3
فخنم ىمح, 273
وريف ةلومح, 96
ضتسم ةلومح, 95
ق مأ ناويح, 464
رحلل ضفاخ, 30
حلل ضفاخ, 30
خ, 673
ولا ةمدخ, 601
ميقعت ةقرخ, 660
ديفوك ةهجاومل ئراوطلا ةطخ, 492
ريطخ, 298
شافخ, 544
ناصحلا ةودح شافخ, 546
ريغص شافخ, 546
ىمحلا ضفخ, 30
ةثداح, 362
ةيوافميل ايلاخ, 391
يقلخلا يخنسلا جسنتلا للخ, 610
قطنلا للخ, 186
ةيوافميللا "ب" ةيلخ, 392
ةيوافميللا "ب" ةيلخ, 394
ةيوافميل ةركاذ ةيلخ, 393
ريفانوراد, 168
ريفيربوناد, 167
تاتسيبكازاد, 169
يجلاع مادختسا ةسارد, 246
ةيريرس ةسارد, 237
ةيريرسلا لبق ام ةسارد, 248
يويح معد, 626
راوَد, 405
نوزاثيماسكيد, 180
د -ريميد, 184
ةيعانم ةركاذ, 421
ءابولا ةورذ, 490
يعانطصا ءاكذ, 377
باموزيلويفار, 548
باميفنادجر, 561
حاقللا هاجت ةيسكعلا لعفلا ةدر, 549
ةماع لعف ةدر, 551
ةيعضوم لعف ةدر, 552
قلاغلإا عفر, 172
يساسلأا خاسنتسلاا مقر, 721
بينيتيلوسكور, 578
نيريفابير, 574
سوريفورتير, 571
ريفانوتير, 575
ريفسيدمير, 564
ةعارز, 165
نيبمورثوربلا نمز, 640
نلابوكوليز, 740
طلجتلا نمز, 640
كافرويك حاقل - ناريميسيروز, 694
سراس, 612
باموليراس, 584
ضرملا ببس, 470
يبط لجس, 318
ةيبيرجتلا خاسنتسلاا ةعرس, 723
ةلاعفلا خاسنتسلاا ةعرس, 722
ةيبيرجتلا رثاكتلا ةعرس, 723
ةلاعفلا رثاكتلا ةعرس, 722
لاعس, 657
فاج لاعس, 659
بطر لاعس, 658
ةعباتملا تحت ناكس, 499
روحتم ةللاس, 715
ةللاس, 615
ةساردلاب ةريدج ةللاس, 716
ةلوزعم ةيسوريف ةللاس, 16
ةقلقم ةللاس, 718
نيكوتيس, 114
بذاك يبلس, 262
دينوسيلكيس, 113
ةيئابو ةلسلس, 86
تاتسموسابوس, 623
كوريفيركينيس, 112
ةَّيدِبَك ٌةَّيِّمُس, 307
باميفورتوس, 619
سوميلوريس, 614
باميسكوتليس, 603
روسكنيليس, 590
ديفوكلا رطخل ضرعم صخش, 486
راشتنا ةدش, 730
ىودعلا ديدش, 624
ىرش, 682
ثَرَش, 476
ةيمظع تاكيوش, 233
عويش, 503
ةماع ةحص, 582
ةينهم ةحص, 580 ي
عادص, 109 ةم
ةمدص, 739 ةع
طيسو فيض, 321 ى
سفنتلا قيض, 188 لا
ةدلاولا يثيدح دنع سفنتلا قيض, 610 ةئب
ءاودلا لوانت ةقيرط, 726 ةي
ةيسوريف ةرفط, 441
ليفط, 466 ى
ةيحص ئراوط, 210 ءاب
هجولل يجاجز لزاع, 465 ةيب
ةيولخ ةفصاع, 638 ةيئ
رطخلا لماع, 257 ةي
ضرملا لماع, 470 مو
يجوليب لماع, 11 ني
زجع, 359 نا
مئاد زجع, 360 ي
تقؤم زجع, 361 ي
عيزوتلا ةلادع, 383 "ج
جلاعلل ةباجتسلاا مدع, 450 "م
ةءافكلا بايغ مدع, 506 تب
ةردق مدع, 185 رو
ىودع, 139 ري
ىودع, 367 تا
ىفشتسملا ىودع, 368 ى
تاريطقلاب ىودع, 370 ةنا
ةرشابم ريغ ىودع, 142 ن
ةرشابم ىودع, 140 عي
ةيعامج ىودع, 667 مد
ضَرَع, 604 حا
لزع, 14 ي
يسوريف لزع, 16 يل
جلاعلا ىلع ّيِصَع, 450 حا
ASC09F راقع, 43 حا
نيجسكولأاب جلاع, 461 حا
MEDI 3506 راقع, 418 م
يليخت جلاع, 493
OP-101 راقع, 455 ةر
يلصم جلاع, 596 ةر
ةليسنلا يداحأ داضملا مسجلا راقع, 8 ق
هو جلاع, 493
ع, 602
لآا ملع, 538
دعلا ملع, 371
ملأا ملع, 594
لأا ملع, 222
راخلا تادايعلاب جلاع, 664
ارعلأا ةسارد ملع, 605
دعلا ةدوع, 563
لا يشفت ةدوع, 554
ةدايع, 117
قلت ةنيع, 61
وعلب ةيومف ةنيع, 435
لبلاو فنلأا طاخم نم ةنيع, 434
يلا لسغ, 310
ثغ, 443
وريف فلاغ, 208
انم نيلوبولغ, 354
يعانم نيلوبولغ, 355
يعانم نيلوبولغ, 356
سيكيلفوغ, 293
ص ريغ, 217
اريبيفاف, 271
سميديفاف, 714
دعلا ةرتف, 479
ح ةرتف, 478
ُمُك ةرتف, 386
س يفارغوتامورك يعانم صحف, 525
ا نيكارت طرف, 638
ل لشف, 259
ناث حاقل لشف, 261
أ حاقل لشف, 260
للا ةيلاعف, 202
للا ةيلاعف, 203
للا ةيلاعف, 204
لا ةساح دقف, 24
ياعت ةعاقف, 73
بك ةيمعلب ةيلخ, 399
كم شياعت ةعاقف, 72
ذتلا ةساحل تقؤم دقف, 313
زيكرتلا دقف, 264
راسكابروف, 738
سوميلفوديف, 727
ةوقلا دقف, 53
قوذتلا ةساح دقف, 12
سوريف, 731
انوروك سوريف, 152
ةميخولا ةداحلا ةيسفنتلا ةمزلاتملل يدؤملا انوروك سوريف, 153
ةيسفنتلا طسولأا قرشلا ةمزلاتمب طبترملا انوروك سوريف, 154
ةيرقهق تاسوريف, 571
نيتيريف, 275
دوميلوجنيف, 278
تاربيافونيف, 274
ـل لباق, 627
لاقتنلال لباق, 665
لتاق, 728
ةيبط ةعبق, 105
ةئبولأا مسق, 222
ةيئاوه تابصق, 79
قوذتلا ةساح روصق, 313
مشلا ةساح روصق, 314
تابيصق, 80
دابزلا طق, 115
يسفنتلا زاهجلا تاريطق, 296
ةرثانتم تاريطق, 296
زافق, 304
ةصيفق, 92
تايوافميللا ةلق, 396
ةيتاذلا ةيقنتلا عانق, 409
يحص عانق, 411
تاميسجلا حشرم عانق, 409
فنلأا ةينق, 678
يوق, 298
ئيق, 737
باميفيريزاك, 104
تيساك, 106
باموزيليرماك, 88
تاتسوماك, 87
بامونيكاناك, 90
ةيعانم ايفارغوتامورك, 351
ركبم فشك, 179
باموزيكازلاك, 116
نيكورولك, 119
نيميزافولك, 118
ةماَّمك, 406/407
ةيحارج ةماَّمك, 413
تاتسيسيبوك, 123
داحلا يسفنتلا باهتللاا ةمزلاتمب طبترملا انوروك, 155
ديفوك, 159
19-ديفوك, 161
رمتسملا 19ديفوك, 163
نيسيشلوك, 126
باموليدانلا, 385
ةيويحلا تايقلاخلأا ةنجل, 128
لقانلا يبيرلا يوونلا ضمحلا حاقل, 698
اكينيزارتسأ حاقل, 690
كافونيس حاقل, 709
موعطم - حاقل, 687
يئاقو حاقل, 707
BBIBP-CorV حاقل, 691
ريفانيبول, 398
باميلنوريل, 389
TRV027 حاقل, 676
نسناج حاقل, 701
نسناج دنأ نسناج حاقل, 701
مرافونيس حاقل, 691
ليسوريف حاقل, 710
ونيسناك حاقل, 692
Ad5-nCoV ايسيديفنوك حاقل, 692
ديفوكل داضم حاقل19, 688
سكافافون حاقل, 449
ناهوو حاقل, 710
يوافميل, 391
"ت" يوافميل, 394
باموليزنيل, 388
ناسحلإا أدبم, 505
رذحلا أدبم, 507
ةياقولا أدبم, 507
ءاذيلإا مدع أدبم, 506
ةعباتم, 429
باصملل نيطلاخملا صاخشلأا ةعباتم, 541 ن
باصملا مهب لصتا نيذلا صاخشلأا عبتتم, 542 م
مكارتم, 13 ةي
ةيسفنتلا طسولأا قرشلا ةمزلاتم, 613 ي
نيغلابلا ىدل ةيسفنتلا ةقئاضلا ةمزلاتم, 609 تا
ةايحلا يف لملأا طسوتم, 231 اير
ةديج ةحصب ةايحلا يف لملأا طسوتم, 232 ي
نيسنتويجنلأل لوحملا ميزنلإا طبثم, 375 يئ
سجم, 617 ره
تاعاقف ةعومجم, 299 ةي
رطاخملا ةعومجم, 303 ى
رطخل ةضرُع دُّشأ ةعومجم, 125 تا
رقتسم شياعت ةعومجم, 299 تا
تاعاقفلا ةعومجم, 299 ةي
روجحم, 534 ل
نصحم, 328 ءاب
تانصحم, 330 زخ
تازفحم, 281 ن
مدلا ططخم, 305 ت
ةبقارم, 429 ث
ةلحرم, 242 ةع
ةلحرم, 243 م
ةلحرم, 244 عي
ءاوتحا ةلحرم, 265 ةد
فيفختلا ةلحرم, 266 ةد
رفص ةساردلا ةلحرم, 242 ةي
ةناضح ةلحرم, 478 ةي
نوُمُك ةلحرم, 478 ةد
مدلا طلجت ضرم, 120 ةد
نطوتم ضرم, 215 يئ
نملآا دعابتلا ةفاسم, 190 عي
ةحاَّسَم, 227 ة
رابسم, 617 ي
ضارملأا تاببسم, 470 ةي
افلأ صلختسم, 132 ةيا
ةداضملا ماسجلأا ىوتسم, 653 ةي
عدوتسم, 567 تا
ةحسم, 282 ين
باهتللاا رشؤم, 404 مي
تايفولا رشؤم, 635 با
سم, 23
لآل نكسم, 23
قهقلا تاسوريفلا داضم, 31
يح داضم, 27
وريف داضم, 34
تكبلل داضم, 27
وريف موعطم, 711
قو موعطم, 707
م, 176
خشلا ةيامحلا تادعم, 223
دعلا لدعم, 633
فولا لدعم, 432
فولا لدعم, 634
عُم, 144
زعم, 16
لا نع تامولعم, 374
لا ناكم, 529
كم, 567
ؤملا لمعلا نينقت فلم, 252
دحلا نكمم, 627
نم, 331
جلا ةعانم, 170
قلا ةعانم, 338
حم ةيعانطصا ةعانم, 340
حم ةيعيبط ةعانم, 343
يكت ةعانم, 333
لخ ةعانم, 347
حم ةيبلس ةعانم, 345
حم ريغ ةعانم, 347
بو ىنحنم, 150
قلا ةعانم, 338
شن ةعانم, 332
انم, 330
انم, 358
ولا بودنم, 171
لاعلا ةحصلا ةمظنم, 457
اويحلا نم لوقنم, 742
ويح ردصم نم, 741
طتلا عقاوم, 529
يلودابوم, 438
ةيحورم تارئاط طبهم, 509
ةماركب توم, 431
ةيئابو ةجوم, 454
ةيئاوهلا تابصقلا عسوم, 78
ةيمسوم, 234
ريفاريبونلوم, 428
تساكوليتنوم, 430
باموزيلوبيم, 422
نولوزينديرب ليثيم, 426
تاتكلالا نيجورديه عزان, 384
تاتسومفان, 442
افوزلا تابن, 227
بوبنلأا عزن, 256
ةيساسلأا رثاكتلا ةبسن, 721
حضن, 253
ةفاظن, 309
فنلأا ةراظَّ ن, 678
ةهاقن, 147
نيديلا ةفاظن, 310
مدلا ةجسكأ صقن, 316
ةجسكلأا صقن, 317
ىودعلل رشابم لقن, 140
ىودع لقن, 666
يلصم طمن, 597
يلوحك يئام ملاه, 289
نيرابيه, 306
نيوكورولك يسكورديه, 308
ءابو, 221
فثكملا جلاعلا ةدحو, 680
ةقئافلا ةيانعلا ةدحو, 680
يفاعتلا تقو, 642
ايحص رجحي, 533
ببطي, 419
Bibliografia
Obres especialitzades
• Bofill C, Cuadrado S, Julià MA. Estratègies de cocreació i com
de pandèmia. 15 abril 2021 [consulta 25 octubre 2021]. A: RL
Pública, 2021.
Disponible a: https://eapc-rld.blog.gencat.cat/2021/04/15/es
terminologia-de-la-covid-19-en-temps-de-pandemia-cristina-
• Boronat M. Eines de Llengua [Internet]. [S.l.]: Miquel Boronat;
[consulta 25 octubre 2021].
Disponible a: https://einesdellengua.blogspot.com/2020/05/
• Boronat M. Fitxes de dubtes i terminologia [Internet]. [S.l.]: Co
Valencià; 1994- . Covid-19; 26 febrer 2020 [consulta 25 octub
Disponible a: https://www.cdlpv.org/fitxes/covid-19/
• DeCS: Descriptores en Ciencias de la Salud [Internet]. Sao Pa
octubre 2021].
Disponible a: https://decs.bvsalud.org/E/homepagee.htm
• Especial COVID-19. Infollengua [Internet]. 14 abril 2020 [cons
• Eur-LEx [Internet]. Luxembourg: European Union, Publications
Disponible a: https://eur-lex.europa.eu/homepage.html
• Euromomo [Internet]. Copenhaguen: Statens Serum Institut;
Disponible a: https://www.euromomo.eu/
• Fundéu. Coronavirus: Todas nuestras recomendaciones lingüí
[consulta 25 octubre 2021].
Disponible a: https://fundeu.es/coronavirus-recomendacione
• Futura [Internet]. Roubaix: Futura-Sciences; c2001-2021 [cons
Disponible a: https://www.futura-sciences.com/
• IRIS - PAHO [Internet]. Washington: Pan American Health Org
Disponible a: https://iris.paho.org/
• IUPHAR/BPS Guide to pharmacology [Internet]. [S.l.]: Internati
(IUPHAR), British Pharmacological Society (BPS); 2021 [consul
Disponible a: https://www.guidetopharmacology.org/
• Journal of Infectiology [Internet]. Grand Rapids: Journal of Infe
Disponible a: https://www.infectiologyjournal.com/
• Julià MA. Terminologia en temps de pandèmia. Un escenari i
SCATERM: La terminologia en la comunicació de la COVID-1
Disponible a: https://es.slideshare.net/mediatermcat/termino
antnia-juli
• Julià MA, Bofill C, Cuadrado S. Terms and conditions: Cocreat
Key concepts’ during the pandemic and lockdown. Comunica
Vaasa, Finlàndia.
nicació de la Terminologia de la COVID-19 en temps
Blog [Internet]. Barcelona: Escola d’Administració
rategies-de-cocreacio-i-comunicacio-de-la-
ofill-sandra-cuadrado-i-m-antonia-julia/
005. Cap a la irrealitat a colps de normativa; 11 maig
ap-la-irrealitat-colps-de-normativa.html
rdinadora de Dinamització Lingüística del País
e 2021].
lo (SP): BIREME / OPS / OMS. 2017 [consulta 25
lta 25 octubre 2021]
Office; 2021 [consulta 25 octubre 2021].
[consulta: 25 octubre 2021].
ticas sobre este asunto [Internet]. Madrid: Fundéu;
-lenguaje/
lta 25 octubre 2021].
nization. 2021 [consulta 25 octubre 2021].
nal Union of Basic and Clinical Pharmacology
a 25 octubre 2021].
tiology. Vol. 1, núm. 1, 2018- [consulta 25 octubre 2021].
sòlit. Comunicació presentada a: XVIII Jornada
; 27 maig 2021; Barcelona.
ogia-en-temps-de-pandmia-un-escenari-inslit-m-
ng and launching Catalan terminology ‘COVID-19:
ió presentada a: Simposi VAKKI; 12 febrer 2021;
Bibliografia
Disponible a: https://es.slideshare.net/mediatermc
terminology-covid19-key-concepts-during-the-pan
• Julià Berruezo MA, Cuadrado Camps S, Bofill Caralt
postpandèmia. Terminàlia [Internet]. 2021 [consulta
Disponible a: http://revistes.iec.cat/index.php/Ter
• L’Estenedor [Internet]. Mollet del Vallès: Ajuntamen
Lingüística. Núm. 167, 2020 [consulta 25 octubre 2
Disponible a: https://www.cpnl.cat/media/upload/
• MaTXemBrat de Blocs [Internet]. [S.l.]; 2020- . 25 re
[consulta 25 octubre 2021].
Disponible a: https://matxembratinfo.wordpress.co
• Plateforme ouverte des données publiques français
[consulta 25 octubre 2021].
Disponible a: https://www.data.gouv.fr/fr/
• Racaniello V, Tuller D, Rey GU. Virology blog: About
[consulta 25 octubre 2021].
Disponible a: https://www.virology.ws/
• SWI swissinfo.ch [Internet]. Bern: Swiss Broadcastin
Disponible a: https://www.swissinfo.ch/eng
• TERMCAT, Centre de Terminologia. El diccionari ter
• TERMCAT, Centre de Terminologia. L’ordenació de
• TERMCAT, Centre de Terminologia. La definició ter
• Terminology without borders [Internet]. Luxembour
[consulta 25 octubre 2021].
Disponible a: https://yourterm.org/covid-19/
• Últims articles de divulgació sobre la COVID-19. Fu
[consulta 25 octubre 2021].
Disponible a: https://mailchi.mp/esteve/ltims-articl
• Sultan M. La competencia instrumental en la traduc
médico en línea. TonosDigital [Internet]. 2020 [cons
Disponible a: https://www.um.es/tonosdigital/znu
• Sultan M. La traducción médica (español-árabe): As
International Journal. 2019; 6(1): 269-280.
• Sultan M. La traducción médica (español-árabe): As
Madrid: Universidad de Alcalá (UAH); 2019.
• Sultan M. Translation in the time of Corona: Covid1
Political and Economic Studies; 2020. La Covid-19 y
español [consulta 25 octubre 2021].
Disponible a: https://democraticac.de/?p=68902
t/terms-and-conditions-cocreating-and-launching-catalan-
emic-and-lockdown
C. El treball terminològic en temps de pandèmia i de
octubre 2021]; 23: 39-50.
inalia/article/view/149211/pdf_83
de Mollet del Vallès, Consorci per a la Normalització
21].
df/167%20L’Estenedor_1588915284.pdf
ursos sobre la COVID-19 i el SARS-CoV-2; 18 maig 2020
/2020/05/18/25-recursos-sobre-la-covid-19-i-el-sars-cov-2/
s [Internet]. [Paris]: République française, ETALAB; 2021
iruses and viral disease [Internet]. [S.l.]: Vicent Racaniello; 2021
Corporation; 2021 [consulta 25 octubre 2021].
inològic. Barcelona: TERMCAT, Centre de Terminologia; 2010.
ermes. Barcelona: TERMCAT, Centre de Terminologia; 2008.
inològica. Barcelona: TERMCAT, Centre de Terminologia; 2009.
: Termcoord; 2021. COVID-19 Terminology Resource Centre;
dació Dr. Antoni Esteve Informa [Internet]. 20 maig 2020
s-de-divulgaci-sobre-la-covid-19?e=34a7b9c534
ión médica español-árabe: Propuesta de un diccionario
lta 25 octubre 2021]; 39(2).
39/indice39.htm
ectos lingüísticos, formativos y profesionales. FITISPos
ectos lingüísticos, formativos y profesionales [Tesi doctoral].
[Internet]. Berlin: Democratic Arabic Center for Strategic,
su impacto en la investigación sobre la interpretación árabe-
Obres terminològique
• Den Boon T. Coronawoordenboek. 14 març 2020 [consulta
Taalbank; 2000.
Disponible a: https://www.taalbank.nl/2020/03/14/coronaw
• Brenes P. In my own terms [Internet]. [S.l.]: Patricia Brenes; 2
abril 2020 [consulta 25 octubre 2021].
Disponible a: http://inmyownterms.com/covid-19-glossaries
• Costa R, Silva R. Glossário Colaborativo COVID-19 [Internet].
Lingüística; 2020 [consulta 25 octubre 2021].
Disponible a: https://www.lexonomy.eu/ec25mm79/
• Corona-Glossar in sieben Sprachen [Internet]. Berlin: Bunde
Disponible a: https://www.bundeswehr.de/de/organisation/
glossar-in-sieben-sprachen-veroeffentlicht-1104036
• COVID-19 glossary in 18 languages [Internet]. New York: Eri
Disponible a: https://eriksen.com/general/translation-impor
• COVID-19 multilingual terminology available in IATE [Intern
the EU; 2020 [consulta 25 octubre 2021].
Disponible a: http://cdt.europa.eu/en/news/covid-19-multili
• De nouveaux termes liés à la santé, à l’information et à la dé
[Internet]. Paris: Ministère de la Culture; 2020 [consulta 09 ju
Disponible a: https://www.culture.gouv.fr/Sites-thematiques
la-langue/Enrichissement-de-la-langue-francaise/FranceTer
et-a-la-desinformation-pour-comprendre-la-crise-sanitaire
• Euskalterm [Internet]. Vitoria: Gobierno Vasco, Departament
octubre 2021].
Disponible a: https://www.euskadi.eus/web01-apeuster/es/
erakutsiBilaketa?locale=es
• Fundació Dr. Antoni Esteve; TERMCAT, Centre de Terminolo
[Internet]. Barcelona: TERMCAT, Centre de Terminologia; c2
Disponible a: http://www.termcat.cat/ca/diccionaris-en-linia
• Generalitat de Catalunya, Departament de Salut; TERMCAT,
[Internet]. Barcelona: TERMCAT, Centre de Terminologia; c2
Disponible a: http://www.termcat.cat/ca/diccionaris-en-linia
• Glossari bàsic Covid-19 [Internet]. Barcelona: UGT de Catalu
Disponible a: http://catala.ugt.cat/wp-content/uploads/202
• Glossary on the COVID-19 pandemic [Internet]. Gatineau: G
[consulta 25 octubre 2021].
Disponible a: https://www.btb.termiumplus.gc.ca/publicatio
octubre 2021]. A: Lexiton Taalbank [Internet]. Varik:
ordenboek/
14. COVID-19 glossaries, dictionaries, terminology;
dictionaries-terminology/
Lisboa: Universidade Nova de Lisboa. Centro de
sprachenamt; 2020 [consulta 25 octubre 2021].
ersonal/organisation-/bundessprachenamt/corona-
sen Translations; 2020 [consulta 25 octubre 2021].
ance-during-covid19/
t]. Luxembourg: Translation Centre fot the Bodies of
gual-terminology-available-iate
information pour comprendre la crise sanitaire
y 2020].
Langue-francaise-et-langues-de-France/Politiques-de-
e/De-nouveaux-termes-lies-a-la-sante-a-l-information-
de Cultura y Política Lingüística; 2001- [consulta: 25
c36aEuskaltermWar/publiko/
ia. Diccionari de recerca clínica de medicaments
[consulta 25 octubre 2021].
157/
entre de Terminologia. Diccionari de bioètica
[consulta 25 octubre 2021].
271/
ya; 2020 [consulta 25 octubre 2021].
/11/glossari_covid-19_2020_v2_def.pdf
vernment of Canada, Translation Bureau; 2021
s/covid19-eng.html
Bibliografia
• Institut d’Estudis Catalans; Fundació Acadèmia de
Enciclopèdia Catalana; TERMCAT, Centre de Termi
Diccionari enciclopèdic de medicina (DEMCAT): Ve
Terminologia; c2015-2021 [consulta 25 octubre 20
Disponible a: http://www.termcat.cat/ca/diccionaris
• IRIS - PAHO [Internet]. Washington: Pan American H
Disponible a: https://iris.paho.org/
• Jammoul Saif W. Diccionario de términos médicos (
• Koronabirusaren oinarrizko lexikoa [Internet]. [S.l.]:
Disponible a: https://www.euskaltzaindia.eus/dok/
• Palabras clave: COVID-19 [Internet]. Madrid: Fundé
Disponible a: https://www.fundeu.es/dudas/palabr
• Pou T. Les paraules de la pandèmia. Ara [Internet]. 3
Disponible a: https://www.ara.cat/cultura/paraules-
• PubMed.gov [Internet]. Bethesda, MD: National Lib
Disponible a: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/
• Real Academia Nacional de Medicina. Diccionario
de Medicina; c2012 [consulta 25 octubre 2021].
Disponible a: http://dtme.ranm.es/index.aspx
• Saladrigas MV, Munoa L, Navarro FA, Gómez Polled
[consulta 25 octubre 2021]; 21(51): 110-172.
Disponible a: https://www.tremedica.org/wp-conte
• Saladrigas MV, Navarro FA, Gómez Polledo P, Muno
Tremédica, Asociación Internacional de Traductores
octubre 2021].
Disponible a: https://www.tremedica.org/tremedite
• SciELO.org: Scientific Electronic Library Online [Inte
[consulta 25 octubre 2021].
Disponible a: https://scielo.org/es/
• Steinmetz K. Coronavirus: A glossary of terms to hel
març 2020 [consulta 25 octubre 2021].
Disponible a: https://time.com/5798684/coronaviru
• Sultan M. Glosario de términos de la Coronavirus (e
Comillas; 2021 [consulta 25 octubre 2021].
Disponible a: https://cihispanoarabe.org/
• TechDico: English - French technical dictionary [Inte
Disponible a: https://www.techdico.com/
• TERMCAT, Centre de Terminologia. Cercaterm [Inte
[consulta 25 octubre 2021].
Disponible a: https://www.termcat.cat/ca/cercater
iències Mèdiques i de la Salut de Catalunya i de Balears;
ologia; Generalitat de Catalunya, Departament de Salut.
sió de treball [Internet]. Barcelona: TERMCAT, Centre de
1].
en-linia/183/
alth Organization. 2021 [consulta 25 octubre 2021].
spañol-árabe). [S.l.]: Amazon Digital Services; 2021.
uskaltzaindia; 2020 [consulta 25 octubre 2021].
lazaberri/2020/apirila/Koronabirusaren_oinarrizko_lexikoa.pdf
BBVA; 2020 [consulta 25 octubre 2021].
-clave/covid-19/
maig 2021 [consulta 25 octubre 2021].
andemia_1_4000477.html
ary of Medicine. 2021 [consulta 25 octubre 2021].
e términos médicos [Internet]. Madrid: Real Academia Nacional
P. Glosario de covid-19 (en-es) abreviado, Panace@ [Internet].
t/uploads/panacea20-51_sup_glosario_covid-19.pdf
L. Diccionario de covid-19 (EN-ES) [Internet]. Barcelona:
y Redactores de Medicina y Ciencias Afines; 2021 [consulta
a/glosarios/diccionario-de-covid-19-en-es/
net]. São Paulo: SciELO – Scientific Electronic Library Online.
you understand the unfolding crisis. TIME Magazine [Internet].
-glossary-definitions/
pañol-árabe) [Internet]. Madrid: Universidad Pontificia de
net]. Strasbourg: TechDico; 2021 [consulta 25 octubre 2021].
net]. Barcelona: TERMCAT, Centre de Terminologia; 2021
• TERMCAT, Centre de Terminologia. Diccionari d’immunologi
Terminologia; 2015 [consulta 25 octubre 2021].
Disponible a: https://www.termcat.cat/ca/diccionaris-en-linia/
• TERMIGAL. TERGAL: Banco de termos galegos recomendad
Piñeiro para a Investigación en Humanidades; 2016 [consulta
Disponible a: http://www.cirp.gal/tergal
• Terminologia de les ciències de la salut [Internet]. Barcelona:
octubre 2021].
Disponible a: https://www.demcat.cat/ca
• Universidade de Santiago de Compostela, Servizo de Normal
[Internet]. Santiago de Compostela: Universidade de Santiag
Disponible a: https://www.usc.gal/gl/servizos/snl/terminoloxi
• Vocabulari bàsic de la COVID-19 en LSC [Internet]. Barcelona
Lingüística; 2020 [consulta 25 octubre 2021].
Disponible a: https://llengua.gencat.cat/ca/llengua_signes_c
19-en-lsc/
• Vocabulari del coronavirus [Internet]. Barcelona: Corporació
octubre 2021].
Disponible a: http://esadir.cat/entrades/fitxa/node/coronavir
• Zamo A. Dictionnaire COVID: Le lexique de la pandémie de
octubre 2021].
Disponible a: https://fr.africanews.com/2020/07/03/dictionn
[Internet]. 2a ed. Barcelona: TERMCAT, Centre de
s [Internet]. Santiago de Compostela: Centro Ramón
octubre 2021].
ERMCAT, Centre de Terminologia; 2021 [consulta
zación Lingüística. Termos esenciais da COVID-19
de Compostela; 2020. [consulta 25 octubre 2021].
/te-covid.html
Generalitat de Catalunya, Direcció General de Política
talana/recursos-i-activitats/terminologia-basica-covid-
atalana de Mitjans Audiovisuals; 2020 [consulta
s_vocabulari
– Z [Internet]. Lyon: AfricaNews; 2020 [consulta
ire-covid-le-lexique-de-la-pandemie-de-a-z/
Bibliografia
Obres lexicogràfiq
• Academia Occitana - Consistòri del Gai Saber. Dicci
[S.l.]: Academia Occitana; 2008-2020 [consulta 25
Disponible a: http://www.academiaoccitana.eu/dic
1566 • Aulete Digital: o dicionário da língua portuguesa n
[consulta 25 octubre 2021].
Disponible a: https://aulete.com.br/
• Balaguer C, Pojada P. Diccionari català-occità occita
• Britannica [Internet]. Chicago: Encyclopaedia Britan
Disponible a: http://www.britannica.com/
• Cambridge dictionary [Internet]. Cambridge: Camb
Disponible a: http://dictionary.cambridge.org/
• Collins dictionary [Internet]. London: Collins; c2021
Disponible a: http://www.collinsdictionary.com/
• Diccionari occitan [Internet]. Billère: Lo Congrès pe
Disponible a: https://locongres.org/oc/aplicacions/
• Dicionário Priberam [Internet]. Lisbon: Priberam Inf
Disponible a: https://dicionario.priberam.org/
• Enciclopèdia.cat [Internet]. Barcelona: Enciclopèdia
Disponible a: http://www.enciclopedia.cat
• González González M. Dicionario da Real Academia
[consulta 25 octubre 2021].
Disponible a: https://academia.gal/dicionario
• Houaiss A, Villar M de S. Dicionário Houaiss da líng
• Institut d’Estudis Catalans. Diccionari de la llengua
[consulta 25 octubre 2021].
Disponible a: http://dlc.iec.cat/
• Larousse Encyclopédie [Internet]. Paris: Larousse; 2
Disponible a: http://www.larousse.fr/encyclopedie
• Le petit Robert de la langue française [Internet]. Par
Disponible a: http://www.lerobert.com/
• Lexico [Internet]. Oxford: Lexico.com, c2021 [consu
Disponible a: https://www.lexico.com/
• Merriam-Webster dictionary [Internet]. Springfield:
Disponible a: http://www.merriam-webster.com/
• Real Academia Española. Diccionario de la lengua
[consulta 25 octubre 2021].
Disponible a: https://dle.rae.es/
es i enciclopèdiques
nari general de la lenga occitana [Internet].
ctubre 2021].
ionari/DGLO.pdf
internet [Internet]. Rio de Janeiro: Lexikon Editora Digital; 2021
-catalan. Barcelona: Llibres de l’Index; 2012.
ica; c2021 [consulta 25 octubre 2021].
idge University Press; c2021 [consulta 25 octubre 2021].
[consulta 25 octubre 2021].
manent de la lenga occitana; 2021 [consulta 25 octubre 2021].
icodoc-oc/
rmática; c2021 [consulta 25 octubre 2021].
Catalana; 2021 [consulta 25 octubre 2021].
Galega [Internet]. A Coruña: Real Academia Galega; 2021
a portuguesa. Rio de Janeiro: Objetiva; 2009.
atalana [Internet]. 2a ed. Barcelona: Institut d’Estudis Catalans;
[consulta 25 octubre 2021].
s: Dictionnaires Le Robert; 2021 [consulta 25 octubre 2021].
ta 25 octubre 2021].
erriam-Webster, c2021 [consulta 25 octbre 2021].
spañola [Internet]. 23a ed. Madrid: Real Academia Española;
• Viquipèdia: L’enciclopèdia lliure [Internet]. San Francisco: Wik
Disponible a: http://ca.wikipedia.org/wiki/Portada
• Wikipédia: L’encyclopédie libre [Internet]. San Francisco: Wiki
Disponible a: http://fr.wikipedia.org/wiki/Accueil
• Wikipedia: La enciclopedia libre [Internet]. San Francisco: Wi
Disponible a: http://es.wikipedia.org/wiki/Portada
• Wikipedia: the free Encyclopedia [Internet]. San Francisco: Wi
Disponible a: http://en.wikipedia.org/
media Foundation; 2021 [consulta 25 octubre 2021].
edia Foundation; 2021 [consulta 25 octubre 2021].
imedia Foundation; 2021 [consulta 25 octubre 2021].
imedia Foundation; 2021 [consulta 25 octubre 2021].
Bibliografia
Llocs web d’organis
• Agència Europea del Medicament
https://www.ema.europa.eu/en
• Associació d’Economia de la Salut
http://www.aes.es/
• Generalitat de Catalunya. Agència de Salut Pública
https://salutpublica.gencat.cat/ca/inici
• Govern de Portugal. Direcció General de Salut
https://covid19.min-saude.pt/
• Govern dels Estats Units. Departament de Salut i Se
https://www.cdc.gov/
• Institut per a l’Avaluació i les Mètriques en Salut
http://www.healthdata.org/
• Organització Mundial de la Salut
https://www.who.int/
• Societat Farmacèutica Britànica
https://www.bps.ac.uk/
• Unió Internacional de Farmacologia Bàsica i Clínica
https://iuphar.org/
• Universitat d’Oxford. Centre de Medicina Basada e
https://www.cebm.net/
• Xarxa de Prevenció de la COVID-19
https://espanol.coronaviruspreventionnetwork.org/
es
e Catalunya (ASPCAT)
veis Socials. Centres de Prevenció i Control de Malalties
l’Evidència
Quaderns
de la Fundaci
Dr. Antoni Est
Podeu sol·licitar els quaderns a través de ww
1. Guardiola E, Baños JE. Eponímia mèdica catalana.
Quaderns de la Fundació Dr. Antoni Esteve, Nº 1.
Barcelona: Prous Science; 2003.
2. Debates sobre periodismo científico. A propósito d
la secuenciación del genoma humano: interacción
ciencia y periodismo. Cuadernos de la Fundación
Antonio Esteve, Nº 2. Barcelona: Prous Science; 20
3. Palomo L, Pastor R, coord. Terapias no farmacológi
en atención primaria. Cuadernos de la Fundación
Antonio Esteve, Nº 3. Barcelona: Prous Science; 20
4. Debates sobre periodismo científico. En torno a
la cobertura científica del SARS. Cuadernos de la
Fundación Dr. Antonio Esteve, Nº 4. Barcelona: Pro
Science; 2006.
5. Cantillon P, Hutchinson L, Wood D, coord. Aprendiz
y docencia en medicina. Traducción al español de
una serie publicada en el British Medical Journal.
Cuadernos de la Fundación Dr. Antonio Esteve, Nº
Barcelona: Prous Science; 2006.
6. Bertomeu Sánchez JR, Nieto-Galán A, coord. Entre
ciencia y el crimen: Mateu Orfila y la toxicología en
el siglo xix. Cuadernos de la Fundación Dr. Antonio
Esteve, Nº 6. Barcelona: Prous Science; 2006.
7. De Semir V, Morales P, coord. Jornada sobre
periodismo biomédico. Cuadernos de la Fundació
Dr. Antonio Esteve, Nº 7. Barcelona: Prous Science;
2006.
8. Blanch Ll, Gómez de la Cámara A, coord. Jornada
sobre investigación en el ámbito clínico. Cuaderno
de la Fundación Dr. Antonio Esteve, Nº 8. Barcelon
Prous Science; 2006.
9. Mabrouki K, Bosch F, coord. Redacción científica en
biomedicina: Lo que hay que saber. Cuadernos de
Fundación Dr. Antonio Esteve, Nº 9. Barcelona: Pro
Science; 2007.
ve
.esteve.org.
10. Algorta J, Loza M, Luque A, coord. Reflexiones
sobre la formación en investigación y desarrollo
de medicamentos. Cuadernos de la Fundación Dr.
Antonio Esteve, Nº 10. Barcelona: Prous Science;
e 2007.
r. 11. La ciencia en los medios de comunicación. 25 años
4. de contribuciones de Vladimir de Semir. Cuadernos
as de la Fundación Dr. Antonio Esteve, Nº 11. Barcelona:
r. Fundación Dr. Antonio Esteve; 2007.
4. 12. Debates sobre periodismo científico. Expectativas
y desencantos acerca de la clonación terapéutica.
Cuadernos de la Fundación Dr. Antonio Esteve, Nº 12.
s Barcelona: Fundación Dr. Antonio Esteve; 2007.
13. Gonzàlez-Duarte R, coord. Doce mujeres en la
je biomedicina del siglo xx. Cuadernos de la Fundación
Dr. Antonio Esteve, Nº 13. Barcelona: Fundación Dr.
Antonio Esteve; 2007.
. 14. Mayor Serrano MB. Cómo elaborar folletos de
salud destinados a los pacientes. Cuadernos de la
a Fundación Dr. Antonio Esteve, Nº 14. Barcelona:
Fundación Dr. Antonio Esteve; 2008.
15. Rosich L, Bosch F, coord. Redacció científica en
biomedicina: El que cal saber-ne. Quaderns de
la Fundació Dr. Antoni Esteve, Nº 15. Barcelona:
Fundació Dr. Antoni Esteve; 2008.
16. El enfermo como sujeto activo en la terapéutica.
Cuadernos de la Fundación Dr. Antonio Esteve, Nº 16.
Barcelona: Fundación Dr. Antonio Esteve; 2008.
17. Rico-Villademoros F, Alfaro V, coord. La redacción
: médica como profesión. Cuadernos de la Fundación
Dr. Antonio Esteve, Nº 17. Barcelona: Fundación Dr.
Antonio Esteve; 2009.
a 18. Del Villar Ruiz de la Torre JA, Melo Herráiz E. Guía de
s plantas medicinales del Magreb. Establecimiento de
una conexión intercultural. Cuadernos de la Fundación
Dr. Antonio Esteve, Nº 18. Barcelona: Fundación Dr. 31
Antonio Esteve; 2009.
19. Gonzàlez-Duarte R, coord. Dotze dones en la
biomedicina del segle xx. Quaderns de la Fundació 32
Dr. Antoni Esteve, Nº 19. Barcelona: Fundació Dr.
Antoni Esteve; 2009.
20. Serés E, Rosich L, Bosch F, coord. Presentaciones
orales en biomedicina. Aspectos a tener en cuenta 33.
para mejorar la comunicación. Cuadernos de la
Fundación Dr. Antonio Esteve, Nº 20. Barcelona:
Fundación Dr. Antonio Esteve; 2010.
21. Francescutti LP. La información científica en los 34.
telediarios españoles. Cuadernos de la Fundación
Dr. Antonio Esteve, Nº 21. Barcelona: Fundación Dr.
Antonio Esteve; 2010.
22. Guardiola E, Baños JE. Eponímia mèdica catalana (II). 35.
Quaderns de la Fundació Dr. Antoni Esteve, Nº 22.
Barcelona: Fundació Dr. Antoni Esteve; 2011.
23. Mugüerza P. Manual de traducción inglés-español
de protocolos de ensayos clínicos. Cuadernos de 36.
la Fundación Dr. Antonio Esteve, Nº 23. Barcelona:
Fundación Dr. Antonio Esteve; 2012.
24. Marušic´ A, Marcovitch H, coord. Competing interests
in biomedical publications. Main guidelines and 37.
selected articles. Esteve Foundation Notebooks, Nº 24.
Barcelona: Esteve Foundation; 2012.
25. De Semir V, Revuelta G, coord. El periodismo
biomédico en la era 2.0. Cuadernos de la Fundación 38.
Dr. Antonio Esteve, Nº 25. Barcelona: Fundación Dr.
Antonio Esteve; 2012.
26. Casino G, coord. Bioestadística para periodistas 39.
y comunicadores. Cuadernos de la Fundación Dr.
Antonio Esteve, Nº 26. Barcelona: Fundación Dr.
Antonio Esteve; 2013.
27. Carrió M, Branda LA, Baños JE, coord. El aprendizaje 40.
basado en problemas en sus textos. Ejemplos de su
empleo en biomedicina. Cuadernos de la Fundación
Dr. Antonio Esteve, Nº 27. Barcelona: Fundación Dr.
Antonio Esteve; 2013.
28. El científico ante los medios de comunicación. Retos 41.
y herramientas para una cooperación fructífera.
Cuadernos de la Fundación Dr. Antonio Esteve, Nº 28.
Barcelona: Fundación Dr. Antonio Esteve; 2013.
29. Giba J. Developing skills in scientific writing. Esteve 42.
Foundation Notebooks, Nº 29. Barcelona: Esteve
Foundation; 2014.
30. Bigorra J, Bosch F, coord. Filantropía en investigación 43.
e innovación biosanitaria en Cataluña. Cuadernos de
la Fundación Dr. Antonio Esteve, Nº 30. Barcelona:
Fundación Dr. Antonio Esteve; 2014.
Francescutti LP. Los públicos de la ciencia. Cuadernos
de la Fundación Dr. Antonio Esteve, Nº 31. Barcelona:
Fundación Dr. Antonio Esteve; 2014.
Casino G, Fernández E, coord. Epidemiología para
periodistas y comunicadores. Cuadernos de la
Fundación Dr. Antonio Esteve, Nº 32. Barcelona:
Fundación Dr. Antonio Esteve; 2014.
Gallego Borghini L. La traducción inglés-español del
consentimiento informado en investigación clínica.
Cuadernos de la Fundación Dr. Antonio Esteve, Nº 33.
Barcelona: Fundación Dr. Antonio Esteve; 2015.
Casino G. Escepticemia. Una mirada escéptica sobre
la salud y la información. Cuadernos de la Fundación
Dr. Antonio Esteve, Nº 34. Barcelona: Fundación Dr.
Antonio Esteve; 2015.
De la Torre T, coord. La Medicina en las series de
televisión. Cuadernos de la Fundación Dr. Antonio
Esteve, Nº 35. Barcelona: Fundación Dr. Antonio
Esteve; 2016.
Hernández I, coord. Definición de prioridades en
políticas de salud. Cuadernos de la Fundación Dr.
Antonio Esteve, Nº 36. Barcelona: Fundación Dr.
Antonio Esteve; 2016.
Mayor Serrano MB. El cómic como recurso didáctico
en los estudios de Medicina. Cuadernos de la
Fundación Dr. Antonio Esteve, Nº 37. Barcelona:
Fundación Dr. Antonio Esteve; 2016.
Guardiola E, Baños JE. Eponímia mèdica catalana (III).
Quaderns de la Fundació Dr. Antoni Esteve, Nº 38.
Barcelona: Fundación Dr. Antonio Esteve; 2016.
Claros Díaz MG. Ideas, reglas y consejos para traducir
y redactar textos científicos en español. Cuadernos
de la Fundación Dr. Antonio Esteve, Nº 39. Barcelona:
Fundación Dr. Antonio Esteve; 2016.
Revuelta G, Morales P, coord. Debate sobre
periodismo científico. El tratamiento informativo del
brote epidémico del virus del Ébola. Cuadernos de
la Fundación Dr. Antonio Esteve, Nº 40. Barcelona:
Fundación Dr. Antonio Esteve; 2016.
Valls R, Bigorra J, coord. Philanthropy in research
and innovation in biosciences. Esteve Foundation
Notebooks, Nº 41. Barcelona: Esteve Foundation;
2017.
De la Torre T, coord. Medicine in Television Series.
Esteve Foundation Notebooks, Nº 42. Barcelona:
Esteve Foundation; 2017.
Lumbreras B, Ronda E, Ruiz-Cantero Mª T, coord.
Cómo elaborar un proyecto en ciencias de la salud
Cuadernos de la Fundación Dr. Antoni Esteve, Nº 43.
Barcelona: Fundación Dr. Antoni Esteve; 2018.
44. Francescutti P. La visibilidad de las científicas
españolas. Cuadernos de la Fundación Dr. Antoni
Esteve, Nº 44. Barcelona: Fundación Dr. Antoni
Esteve; 2018.
45. Cererols R, De la Torre T. La ciencia de The Big
Bang Theory. Cuadernos de la Fundación Dr. Anto
Esteve, Nº 45. Barcelona: Fundación Dr. Antoni
Esteve; 2018.
46. Mugüerza P. Manual de traducción inglés-españ
de protocolos de ensayos clínicos. 2ª edición
revisada. Cuadernos de la Fundación Dr. Antonio
Esteve, Nº 46. Barcelona: Fundación Dr. Antonio
Esteve; 2019.
47. Estopà R, coord. L’informe mèdic: com millorar-ne
la redacció per facilitar-ne la comprensió. Quaderns
de la Fundació Dr. Antoni Esteve, Nº 47. Barcelona:
Fundació Dr. Antoni Esteve; 2018.
48. Jar N, Díez D, Morales P, coord. La ciencia impaciente
i durante la COVID-19. Errores y desafíos en la
comunicación de la investigación farmacológica
en torno a la COVID-19. Cuadernos de la Fundación
Dr. Antoni Esteve, Nº 48. Barcelona: Fundación
l
Dr. Antoni Esteve; 2021.
49. Cererols R, De la Torre T. La ciencia en las series
de televisión. Cuadernos de la Fundación Dr. Antoni
Esteve, Nº 49. Barcelona: Fundación Dr. Antoni Esteve;
2021.
Aquest diccionari ha sorgit de due
que van confluir posteriorment en
protagonitzat per diferents person
un objectiu comú: oferir una obra
termes relacionats amb la pandèm
definir com el primer diccionari m
en deu llengües, amb la informaci
llengua catalana i adreçat tant a pr
i de la comunicació com a la pobla
El diccionari presenta la peculiarit
gratuïta en els seus formats imprès
web de la Fundació Dr. Antoni Est
a més a més, s’actualitzarà periòdi
través del TERMCAT: www.termcat
Amb el suport de
788412 424713
iniciatives independents
quest projecte col·lectiu,
s i institucions unides amb
n què poder consultar
a de la COVID-19. Es pot
ltilingüe de la COVID-19
terminològica de base en
fessionals de l’entorn sanitari
ió en general.
t de tractar-se d’una obra
i electrònic —a través del
ve: www.esteve.org— que,
ament i tindrà continuïtat a
cat.
Amb la col·laboració de: